'çordç Orvel 1984.

'çordç Orvel – 1984.
PRVI DEO
1.
Bio je vedar i hladan aprilski dan. Na Ćasovnicima je izbijalo trinaest. Vinston Smit, brade zabijene u nedra da izbegne ljuti vetar, hitro zamaĆe u staklenu kapiju stambene zgrade Pobede, no nedovoljno hitro da bi spreĆio jednu spiralu oåtre praåine da uće zajedno s njim.
Hodnik je zaudarao na kuvani kupus i stare otiraĆe. Na jednom kraju bio je prikaĆen plakat u boji, preveliki za zatvoreni prostor. On je predstavljao samo jedno ogromno lice, viåe od metra u åirini: lice Ćoveka od svojih Ćetrdeset pet godina, sa gustim crnim brkovima i crtama lepim na neki surov naĆin. Vinston krete ka stepenicama. Pokuåati liftom nije vredelo. On je i u najboljim prilikama radio retko, a trenutno je struja bila ukinuta preko dana. To je bio deo akcije åtednje u pripremama za Nedelju mrçnje. Stan je bio na sedmom spratu, i Vinston, koji je imao trideset devet godina i proåirenu venu iznad desnog Ćlanka, peo se sporo, odmorivåi se usput u nekoliko navrata. Na svakom odmoriåtu, prekoputa vrata za lift, sa zida je gledalo ogromno lice na plakatu. Slika je bila jedna od onih koje su tako udeåene da oĆi na njoj prate posmatraĆa iz svakog ugla. Ispod lica stajao je natpis VELIKI BRAT TE POSMATRA.
U stanu je Ćuo milozvuĆan glas kako Ćita listu cifara koje su se odnosile na proizvodnju sirovog gvoçća. Glas je dolazio iz pravougaone metalne ploĆe nalik na zamuĄeno ogledalo koje je saĆinjavala deo povråine zida na desnoj strani. Vinston okrete prekidaĆ i glas se malo utiåa, mada su se reĆi mogle i dalje razabrati. Instrument (zvao se telekran) se mogao utiåati, ali nikada potpuno iskljuĆiti. On priće prozoru: omalena, slabaĆka figura, Ćiju je mråavost plavi kombinezon partijska uniforma - samo isticao. Kosa mu je bila veoma plava, lice po prirodi crveno, a koça ogrubela od oåtrog sapuna, tupih brijaĆa i hladnoĄe zime koja se upravo bila zavråila.
Svet je napolju Ćak i kroz zatvoren prozor izgledao hladno. Na ulici su vrtloçLĄi vetra uvrtali praåinu i pocepanu hartiju u spirale; sunce je sijalo a nebo bilo oåtro plavo, no i pored toga se sve Ćinilo bezbojno sem plakata koji su bili izlepljeni svuda. Sa svakog dominantnog ugla posmatralo je crnobrko lice. Jedno se nalazilo na fasadi pravo prekoputa.
VELIKI BRAT TE POSMATRA, pisalo je na plakatu, dok su tamne oĆi gledale pravo u Vinstonove. Niçe, u visini ulice, drugi plakat, otkinut na jednom uglu, lepråao je sa svakim udarom vetra i naizmeniĆno pokrivao i otkrivao jednu jedinu reĆ: ENGLSOC. U daljini se jedan helikopter obruåio meću krovove, zalebde za trenutak kao muva zunzara, i ponovo odlete krivuljom. To je bila policijska patrola koja je åpijunirala ljude kroz prozor. No patrole nisu bile straåne. Straåna je bila samo Policija misli.
Iza Vinstonovih leća onaj glas sa telekrana je i dalje blebetao o sirovom gvoçću i premaåivanju devetog trogodiånjeg plana. Telekran je istovremeno primao i emitovao. Mogao je uhvatiti svaki zvuk - jaĆi od vrlo tihog åapata - koji bi Vinston proizveo; åtaviåe, Vinston se, sve dok je ostajao u vidnom polju kojim je dominirao metalni pravougaonik, mogao ne smao Ćuti nego i videti. Naravno, niko nije mogao znati da li ga u ovom ili onom trenutku nadziru ili ne. Koliko se Ćesto, ili po kom sistemu, Policija misli ukljuĆivala na pojedinaĆne kanale moglo se samo nagaćati. ąak je bilo moguĄe i to da ona neprekidno nadzire svakoga. No u svakom sluĆaju, mogla se ukljuĆivati na svaĆiji kanal kad god zaçeli. Moralo se çiveti - i çivelo se, po navici koja je prerasla u instinkt - pretpostavljajuĄi da se svaki zvuk Ćuo i, sem u mraku, svaki pokret video.
2/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston je stajao okrenut telekranu lećima. Tako je bilo bezbednije; iako i leća, kao åto je dobro znao, mogu da otkriju dosta. Na kilometar odatle, Ministarstvo istine, ustanova u kojoj je radio, uzdizalo se ogromno i belo nad prljavim predelom. Ovo, pomisli on sa neodrećenim gaćenjem - ovo je London, glavni grad Piste jedan, treĄi po stanovniåtvu provincije Okeanije. On pokuåa da iscedi kakvu uspomenu iz detinjstva koja bi mu rekla da li je London uvek bio takav. Da li su uvek postojale ove vedute troånih kuĄa iz devetnaestog veka, Ćije su fasade bile poduprte gredama, prozori zakrpljeni kartonom, krovovi talasastim limom, a baåtenski zidovi ispucali i nagnuti na sve strane? I ruåevine od bombardovanja gde se praåina od maltera kovitlala po vetru a vrbovica vukla preko gomila åuta; i mesta gde su bombe raåĆistile malo viåe zemljiåta pa na njemu iznikle prljave i ruçne kolonije drvenih baraka nalik na kokoåinjce? Ali niåta nije vredelo, nije se mogao setiti; od detinjstva mu nije bilo ostalo niåta sem niza çivo osvetljenih slika koje su se javljale bez ikakve pozadine i najĆHåĄe bile nerazumljive.
Ministarstvo istine - u Novogovoru (Novogovor je bio zvaniĆni jezik Okeanije. Za objaånjenje njegove strukture i etimologije vidi prilog). Ministin - se oåtro razlkovao od svih ostalih predmeta na vidiku. To je bila ogromna piramidalna graćevina od svetlucavo belog betona koja se uzdizala, terasa za terasom, tri stotine metara u nebo. Sa mesta na kome je Vinston stajao mogle su se tek razabrati, ispisane elegantnim slovima na belom zidu, tri parole Partije:
RAT JE MIR
SLOBODA JE ROPSTVO
NEZNANJE JE MOă
Ministarstvo istine imalo je, kako se govorilo, tri hiljade prostorija nad zemljom i odgovarajuĄi broj ogranaka pod zemljom. U Londonu su se nalazile joå samo tri zgrade sliĆnog izgleda i veliĆine. One su toliko nadviåavale okolnu arhitekturu da su se sa krova stambene zgrade Pobeda mogle u isto vreme videti sve Ćetiri. To su bile zgrade Ćetiri ministarstva koja su saĆinjavala celokupni aparat drçavne vlasti. Ministarstvo istine, koje se bavilo informacijama, zabavom, prosvetom i kulturom: Ministarstvo mira, koje se bavilo ratom; Ministarstvo ljubavi, koje je odrçavalo zakon i javni poredak; i Ministarstvo obilja, koje je bilo odgovorno za privredne poslove. Imena su im bila, u Novogovoru: Ministin, Minimir, Miniljub i Miniob.
Ministarstvo ljubavi je bilo jedino koje je zaista ulivalo strah. Na njemu uopåte nije bilo prozora. Vinston nikad nije bio u njemu, niti mu priåao bliçe od pola kilometra. Tamo se moglo uĄi samo poslom, pa i tada tek poåto se prodre kroz lavirint bodljikave çice, ĆeliĆnih kapija i skrivenih mitraljeskih gnezda. ąak su i ulice kojima se iålo do njega vrvele od Ćuvara sa licima kao u gorila, u crnim uniformama i naoruçanim pendrecima na zglob.
Vinston se naglo okrete. Beåe navukao na lice izraz smirenog optimizma koji je bilo poçeljno imati pred telekranom. Zatim preće preko sobe i uće u majuånu kuhinju. Iziåavåi iz Ministarstva u to doba dana, çrtvovao je svoj ruĆak u kantini, a znao je da u kuhinji nije bilo nikakve hrane sem komada crnog hleba koji je trebalo saĆuvati za sutraånji doruĆak. On uze sa police bocu bezbojne teĆnosti sa obiĆnom belom etiketom na kojoj je pisalo Dçin 'Pobeda'. Dçin je åirio otuçan uljast miris, kao kineski alkohol od pirinĆa. Vinston nasu do vrha punu åolju za Ćaj, pribra se da izdrçi åok, i proguta je kao lek.
3/151

'çordç Orvel – 1984.
Tog trenutka lice mu dobi skerletnu boju a iz oĆiju poćRåe suze. PiĄe je bilo nalik na azotnu kiselinu; osim toga, dok ga je Ćovek gutao, oseĄao se kao da je udaren gumenom palicom u potiljak. U iduĄem trenutku, mećutim, izgoreli çeludac se smiri i svet dobi vedriji izgled. On izvadi jednu cigaretu iz zguçvane kutije na kojoj je pisalo Cigarete 'Pobeda' i nepaçljivo je okrete uspravno, pri Ćemu se duvan istrese na pod. Sa sledeĄom je bio bolje sreĄe. Zatim se vrati u dnevnu sobu i sede za mali sto smeåten levo od telekrana. Iz fioke izvadi drçalju, boĆicu mastila i debelu praznu svesku kvarto-formata sa crvenom polećinom i koricama u dezenu koji je podseĄao na åare u mramoru.
Telekran u dnevnoj sobi je zbog neĆeg bio u neobiĆnom poloçaju. Umesto da bude smeåten, kako je bilo normalno, na zid u dnu, odakle je mogao dominirati celom sobom, on se nalazio na duçem zidu, naspram prozora. S jedne strane telekrana nalazio se plitak alkov u kome je Vinston tog trenutka sedeo i koji je, kad su se stanovi zidali, verovatno bio namenjen za policu s knjigama. SedeĄi u alkovu, dobro uvuĆen, Vinston je bio van dohvata telekrana utoliko åto se nije mogao videti. Razume se, mogao se Ćuti, ali dokle god bi ostao u istom poloçaju za telekran je bio nevidljiv. Upravo ga je ova neobiĆna geografija sobe delimiĆno podstakla na ono åto je tog trenutka smerao.
No na to ga je bila podstakla i sveska koju je upravo izvadio iz fioke. Bila je neobiĆno lepa. Njen gladak beli papir, neåto poçuteo od vremena, bio je od one vrste koja se nije proizvodila najmanje Ćetrdeset godina. Mećutim, nije mu bilo teåko pogoditi da je sveska joå starija. Bio ju je spazio u izlogu zapuåtene male starinarnice u jednoj od siromaånih Ćetvrti grada (nije se taĆno seĄao kojoj) i smesta ga je zahvatila neodoljiva çelja da je poseduje. ąlanovi partije nisu smeli da ulaze u obiĆne radnje (to se zvalo 'pazarenje na slobodnom trçLåtu'), ali taj propis se nije sprovodio strogo, poåto se do raznih stvari kao åto su pertle ili çileti nije nikako drukĆije moglo doĄi. Tada se hitro osvrnu po ulici, uleteo u radnju i kupio svesku za dva i po dolara. U tom trenutku nije bio svestan da je çeli za neku odrećenu svrhu. KuĄi ju je odneo u taåni, sa oseĄanjem krivice. ąak i praznu, svesku je bilo opasno imati uza se.
SedeĄi za stolom, on se spremao da poĆne pisati dnevnik. To nije bilo protivzakonito (niåta nije bilo protivzakonito, jer zakona viåe nije bilo), ali ako bi ga uhvatili, mogao je priliĆno sigurno da oĆekuje smrtnu kaznu, ili u najmanju ruku dvadeset pet godina u logoru za prisilni rad. Vinston uglavi pero u drçalju i liznu ga da skine masnoĄu. Pero je bilo arhaiĆan instrument, retko koriåĄen i za potpisivanje; on ga je nabavio, kriåom i sa dosta teåkoĄa, samo zato åto je oseĄao da lep gladak papir zasluçuje da se po njemu piåe pravim perom, a ne grebe hemijskom olovkom. On u stvari nije bio ni navikao da piåe rukom. ObiĆaj je bio da se sve, sem vrlo kratkih beleçaka, diktira u diktograf, åto je, razume se, za ovu priliku bilo iskljuĆeno. On umoĆi pero u mastilo i zastade samo trenutak. Utrobom mu beåe proåao drhtaj. Obeleçiti papir predstavljalo je odluĆujuĄi Ćin. Sitnim, nezgrapnim slovima, on ispisa:
4. april 1984.
Potom se zavali u stolicu. Beåe ga ubuhvatilo oseĄanje potpune bespomoĄnosti. Pre svega, nije ni bio siguran da je godina zaista 1984. Morala je biti tu negde, poåto je bio priliĆno siguran da ima trideset devet godina, a verovao je da se rodio 1944. ili 1945; ali precizirati datum u okviru jedne ili dveju godina bilo je nemoguĄe.
Za koga, odjednom mu doće pitanje, za koga on to piåe ovaj dnevnik? Za buduĄnost, za neroćene. Misao mu se za trenutak zadrça nad sumnjivim datumom
4/151

'çordç Orvel – 1984.
na stranici, a zatim nalete na novogovorsku reĆ dvosmisao. Prvi put postade svestan veliĆine onog åto je preduzeo. Kako se moçe saobraĄati sa buduĄnoåĄu? To je po prirodi nemoguĄe. BuduĄnost Ąe ili liĆiti na sadaånjost, i u tom sluĆaju ga neĄe ni sluåati, ili se razlikovati od nje, i tada bi njegova muka ostala neshvaĄena.
Neko vreme je sedeo i tupo gledao u papir. Sa telekrana se Ćula treåtava vojna muzika. Bilo je Ćudno åto je ne samo izgubio moĄ da se izrazi, nego Ćak i zaboravio åta je prvobitno çeleo da kaçe. Za ovaj dogaćaj se bio pripremao nedeljama, i ni u jednom trenutku mu nije padalo na pamet da bi mu bilo potrebno Låta sem hrabrosti. Pisati je bilo lako, kako mu se Ćinilo. Trebalo je samo da prenese na papir onaj neprekidni i nesmireni monolog koji mu se doslovno godinama odvijao u glavi. Mećutim, u tom trenutku je Ćak i monolog bio prestao. Sem toga, proåirena vena ga poĆe nepodnoåljivo svrbeti. Nije se usućivao da se poĆHåe, da se ne bi zapalila. Sekunde su prolazile. On nije primeĄivao niåta do belinu stranice pred sobom, svrab u koçi iznad Ćlanaka, treåtanje muzike i blagu opijenost od dçina.
Odjednom poĆe pisati u paniĆnom strahu, samo delimiĆno shvatajuĄi åta piåe. Sitan ali deĆje nezgrapan rukopis mu je glavinjao po stranici, ispuåtajuĄi prvo velika slova, a najzad Ćak i taĆke.
4. april 1984. SinoĄ bioskop. Sve ratni filmovi. Jedan vrlo dobar o brodu punom izbeglica bombardovanom negde u Sredozemnom moru. Publiku veoma zabavljali kadrovi u kojima neki krupni debeljko pokuåava da otpliva od broda a helikopter ga prati, prvo se videlo kako se valja u vodi kao morska kornjaĆa, onda kroz niåan mitraljeza na helikopteru, onda sav izbuåen a more oko njega ruçLĆasto i najzad, kako tone tako naglo kao da je kroz te rupe prodrla voda. Publika urlala od smeha kada je potonuo. Onda se video Ćamac za spasavanje pun dece i helikopter kako lebdi nad njima. U Ćamcu çena srednjih godina moçda jevrejka sedela na pramcu sa muåkarĆLĄem oko tri godine u naruĆju, dete vriåtalo od straha i krilo glavu meću njene dojke kao da hoĄe da se uvuĆe u nju a ona ga grlila i umirivala mada je i sama bila sva modra od straha, pokrivala ga åto je viåe mogla kao da je mislila da Ąe joj se meci odbiti od ruku. onda helikopter izbacio bombu od 20 kila usred njih straåan bljesak i Ćamac sav u komade. onda divan kadar jedne deĆje ruke kako leti uvis uvis uvis sve viåe u vazduh mora da je u kljunu helikoptera bila kamera i pratila tu se Ćuo jak pljesak odakle su sedeli Ćlanovi partije ali jedna çena iz onog dela sale odrećenog za prole odjednom digla dreku vikala nisu trebali to da prikazuju pred decu to je pokvareno take stvari pred decu sve dok je policija nije izbacila neverujem dasu joj neåto uradili niko se ne sekira åta proli govore tipiĆna prolska reakcija oni nikad...
Vinston prestade da piåe, delom zato åto ga beåe uhvatio grĆ. Nije znao åta ga je to nagnalo da istrese ovaj niz besmislica. No Ćudno je bilo to åto mu se, dok je pisao, u glavi osvetlila jedna sasvim razliĆita uspomena, i to do te mere da se osetio sposobnim da je prenese na papir. Upravo je zbog tog dogaćaja, shvati on u tom trenutku, i bio najednom reåio da ode kuĄi i poĆne pisati dnevnik.
To se desilo tog jutra u Ministarstvu, ako se za neåto do te mere nebulozno moçe reĄi da se zaista dogodilo.
Bilo je skoro jedanaest nula-nula, i sluçbenici arhive, gde je Vinston radio, veĄ su dovlaĆili stolice iz svojih sobiĆaka i smeåtali ih u sredinu sale, naspram velikog telekrana, pripremajuĄi se za Dva minuta mrçnje. Vinston je upravo sedao na stolicu u jednom od srednjih redova kad jedan Ćovek i jedna devojka, koje je poznavao iz vićenja ali s kojima nije nikad razgovarao, neoĆekivano ućRåe u salu.
5/151

'çordç Orvel – 1984.
Devojku je Ćesto sretao po hodnicima. Nije joj znao ime, ali je znao da je radila u odeljenju proze. Verovatno - poåto ju je ponekad vićao s rukama prljavim od ulja i francuskim kljuĆem u ruci - verovatno se bavila kakvim mehaniĆarskim poslom na jednoj od maåina za pisanje romana. To je bila devojka crne kose, pegavog lica i brzih sportskih pokreta. Struk joj je nekoliko puta obavijala tanka skerletna eåarpa, amblem Omladinske Lige protiv seksa, pritegnuta taman toliko da istakne divan oblik bokova. Vinston ju je zamrzeo od prvog vićenja. Znao je zaåto. Mrzeo ju je zbog atmosfere terena za hokej, hladnih tuåeva i opåte moralne Ćistote koju je uspevala da åiri oko sebe. Mrzeo je skoro sve çene, osobito mlade i lepe. Uvek su upravo çene, i to najpre one mlade, bile najbigotnije pristalice Partije, gutaĆice parola, åpijunke-amateri i razobliĆiteljke neortodoksnih shvatanja. No ova mu se devojka Ćinila opasnija od veĄine drugih. Jednom mu je, kad su se mimoiåli u hodniku, dobacila kos pogled koji kao da je prodro u njega i za trenutak ispunio crnim uçasom. ąak mu je palo na pamet da je ona moçda agent Policije misli. To je, doduåe, bilo malo verovatno. No on je i dalje uvek oseĄao Ćudnu nelagodnost, u kojoj je bilo i straha i neprijateljstva, kad god bi se ona naåla u njegovoj blizini.
ąovek se zvao O'Brajen. Bio je Ćlan Uçe partije i zauzimao neki poloçaj toliko vaçan i udaljen da je Vinston imao samo bledu predstavu o njegovoj prirodi. Gomila, se videvåi kako se pribliçava crni kombinezon Ćlana Uçe partije, beåe utiåala za trenutak. O'Brajen je bio visok i krupan, debelog vrata i grubog, raspoloçenog, brutalnog lica. I pored zastraåujuĄeg izgleda, imao je izvesnog åarma u ponaåanju. Umeo je da podiçe naoĆare pokretom koji je na neki Ćudan naĆin obezoruçavao - na neki Ćudan naĆin, neodrećeno, odavao kulturu. To je bio pokret kojim bi, da je iko mislio tim pravcem, podseĄao na plemiĄa iz osamnaestog veka kako nudi sagovornika svojom burmuticom. Vinston je O'Brajena bio video desetak puta za skoro isto toliko godina. OseĄao je da ga ovaj duboko privlaĆi, i to ne samo suprotnoåĄu izmeću svojih kulturnih manira i bokserske graće. Posredi je daleko viåe bilo Vinstonovo potajno uverenje - ili Ćak ne ni uverenje no prosto nada - da O'Brajanova politiĆka ispravnost nije savråena. Neåto na njegovom licu neodoljivo je navodilo na tu misao. S druge strane, moçda mu na licu nije bila ispisana neispravnost, nego prosto inteligencija. Bilo kako bilo, odavao je Ćoveka s kojim bi se moglo lepo razgovarati ako bi se naålo naĆina da se telekranu podvali i s njim ostane nasamo. Vinston nije nikad uĆinio ni najmanji napor, da proveri svoje nagaćanje; uostalom, nije imao ni naĆina da to uradi. Uto O'Brajen baci pogled na svoj ruĆni sat, vide da je skoro jedanaest nula-nula, i oĆigledno reåi da za Dva minuta mrçnje ostane u arhivi. On se smesti u istom redu u kome je sedeo Vinston, na dva-tri mesta od njega. Izmeću njih je sedela neka sitna çenica pepeljaste kose koja je radila u kancelariji do Vinstonove. Crnokosa devojka je sedela odmah iza nje.
SledeĄeg trenutka sa velikog telekrana u dnu sale grunu odvratan åkripav zvuk, kao od kakve ogromne nepodmazane maåine. Od tog zvuka su trnuli zubi i kostreåile se dlake na potiljku. Mrçnja beåe poĆela.
Kao i obiĆno, na ekranu se beåe pojavilo lice Narodnog neprijatelja, Emanuela Goldåtajna. U publici se ovde-onde zaĆXåe zviçduci. æenica pepeljave kose oglasi se cikom straha pomeåanog sa gaćenjem. Goldåtajn je bio renegat i izdajnik koji je nekad davno (niko se taĆno nije seĄao kada) bio jedan od najviåih partijskih rukovodilaca, skoro jednak Velikom Bratu, a onda se poĆeo baviti kontrarevolucionarnim aktivnostima, bio osućen na smrt i misteriozno pobegao i nestao. Programi Dva minuta mrçnje menjali su se iz dana u dan, ali nije bilo ni jednoga u kome glavna liĆnost nije bio Goldåtajn. On je bio prvi izdajica, prvi koji je ukaljao Ćistotu Partije. Svi kasniji zloĆini protiv Partije, sve izdaje, sabotaçe, jeresi, skretanja, poticala su neposredno iz njegovog uĆenja. On je joå bio çiv, neznano gde, i joå uvek kovao svoje planove: negde s one strane mora, pod
6/151

'çordç Orvel – 1984.
zaåtitom svojih stranih gospodara,a moçda Ćak - kako su se ponekad pronosile glasine - skriven i u samoj Okeaniji.
Vinstonova dijafragma se beåe zgrĆila. Kad god bi video Goldåtajnovo lice skolila bi ga meåavina bolnih oseĄanja. To je bilo usko jevrejsko lice, s ogromnim Ćupavim oreolom sede kose i bradicom ispod donje usne - lice bistro, a ipak nekako samo po sebi odvratno, sa nekom senilnom nedotupavnoåĄu u dugom tankom nosu pri Ćijem su vrhu ĆXĆale naoĆari. Bilo je nalik na ovĆju glavu; neĆeg ovĆjeg je bilo Ćak i u glasu. Goldåtajn je na ekranu upravo vråio svoj otrovni napad na doktrinu Partije - napad toliko preteran i pokvaren da bi ga i dete moglo prozreti, a ipak taman toliko prihvatljiv da Ćoveka ispuni bojazni da bi se neko manje pametan mogao joå i prevariti njime. On je vrećao Velikog Brata, napadao diktaturu Partije, zahtevao da se sa Evroazijom smesta zakljuĆi mir, zastupao slobodu govora, slobodu åtampe, slobodu zbora i dogovora, slobodu misli, histeriĆno uzvikivao da su revoluciju izdali - i sve to u brzom govoru punom viåesloçnih reĆi koji je bio svojevrsna parodija na uobiĆajeni stil partijskih govornika i Ćak sadrçao novogovorske reĆi - Ćak i viåe novogovorskih reĆi no åto je bilo koji Ćlan Partije normalno upotrebljavao u stvarnosti. A celo vreme, da ne bi ko makar za trenutak posumnjao u stvarnost koju su Goldåtajnove fraze sakrivale, iza njegove glave se na ekranu videla beskrajna kolona evroazijske vojske u maråu - stroj za strojem snaçnih ljudi sa bezizraznim azijatskim licima koji su se pribliçavali sve do same povråine telekrana, a zatim nestajali da na njihovo mesto doću drugi, potpuno sliĆni njima. Tupi ritam vojniĆkih cokula saĆinjavao je pozadinu za Goldåtajnov blejavi glas.
Nije proålo ni trideset sekundi Mrçnje, a od polovine gledalaca se poĆHåe otimati nekontrolisani povici gneva. Samozadovoljno ovĆje lice na ekranu i strahobna snaga evroazijske vojske iza njega bili su nepodnoåljivi; sem toga, prizor Goldåtajnovog lica, pa Ćak i sama pomisao na njega, automatski su proizvodili strah i bes. Kao predmet mrçnje, on je bio stalniji nego bilo Evroazija bilo Istazija, poåto je Okeanija, kada je bila u ratu sa jednom od ovih sila, obiĆno bila u miru sa drugom. No Ćudno je bilo to åto, iako su Goldåtajna svi mrzeli i prezirali, iako su svakog dana i hiljadu puta dnevno na govornicama, na telekranima, u novinama, u knjigama, njegove teorije bile pobijane, razbijane, ismevane, pokazivane oĆima javnosti da se vidi kakva su bedna blebetanja bile - åto uprkos svemu tome njegov uticaj kao da nije uopåte opadao. Uvek je bilo novih åupljoglavih çrtava koje su samo Ćekale da ih on zavede na pogreåan put. Nije prolazio ni jedan dan a da Policija misli ne raskrinka nekog od åpijuna i sabotera koji su radili po njegovim uputstvima. On je bio komandant ogromne tajanstvene vojske, podzemne mreçe zaverenika koji su se zarekli da obore drçavni poredak. Ona se navodno zvala Bratstvo. Takoće su se åapatom pronosile glasine o nekoj straånoj knjizi, zborniku svih jeresi, Ćiji je autor bio Goldåtajn i koja je ilegalno kruçila ovde-onde. Nije imala naslova. Kad se priĆalo - ukoliko se uopåte i priĆalo - o njoj, govorilo se jednostavno ona knjiga. No za tako åta se saznavalo samo preko neodrećenih glasina. Ni Bratstvo ni ona knjiga nisu bili tema o kojoj bi bilo koji Ćlan Partije rado razgovarao.
U drugom minutu Mrçnja naraste do pomame. Svi su poskakivali na stolicama i vikali iz sveg glasa ne bi li kako nadjaĆali odvratni blejavi glas koji se Ćuo sa ekrana. Ona çenica pepeljaste kose bila je sva porumenela, a usta su joj se otvarala i zatvarala kao u ribe na suvu. ąak i O'Brajenovo grubo lice bilo podliveno krvlju. On je sedeo veoma uspravno dok su mu se snaçne grudi nadimale i podrhtavale, kao da se odupire napadu talasa. Crnokosa devojka iza Vinstona beåe poĆela da uzvikuje na sav glas: "Svinjo! Svinjo! Svinjo!"; ona najednom dohvati teçak reĆnik Novogovora i baci ga na ekran. ReĆnik udari Goldåtajna po nosu i odbaci se: glas je i dalje neumoljivo terao svoje. U jednom lucidnom trenutku
7/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston se zateĆe kako i sam viĆe zajedno s ostalim i çestoko udara petom u preĆagu svoje stolice. Kod Dva minuta mrçnje straviĆno je bilo to åto Ćovek nije bio primoravan da se pretvara; naprotiv, bilo je nemoguĄe ne uĆestvovati. U roku od trideset sekundi viåe se nije bilo potrebno pretvarati. Odvratna ekstaza straha i osvetoljublja, çelja za ubijanjem, za muĆenjem, za razbijanjem tućih lica maljevima, poĆela bi da struji kroz celu grupu kao elektricitet, pretvarajuĄi Ćoveka i protiv njegove volje u ludaka koji se kezi i vriåti. Pa ipak je taj bes bio apstraktan, neusmerena emocija koja se mogla skrenuti s jednog predmeta na drugi kao plamen acetilenske lampe. Tako je u jednom trenutku Vinstonova mrçnja upravljana ne na Goldåtajna nego, naprotiv, na Velikog Brata, Partiju i Policiju misli, u takvim trenucima on je bio svim srcem uz usamljenog, ismejavanog jeretika na ekranu, jedinog zatoĆenika istine i logike u svetu laçi. No ipak bi odmah sledeĄeg trenutka bio ujedinjen sa ljudima oko sebe i tada bi mu se Ćinilo da je sve åto se kaçe za Goldåtajna istina. U tim trenucima se njegova potajna mrçnja prema Velikom Bratu pretvarala u oboçavanje, i Veliki Brat se uzdizao, nepobedivi, neustraåivi zaåtitnik, koji se kao stena odupire azijskim hordama; Goldåtajn je tada, i pored svoje usamljenosti, svoje bespomoĄnosti, postajao mraĆni bajaĆ, sposoban da golom snagom svoga glasa razori svu konstrukciju civilizacije.
Bilo je Ćak moguĄe, u nekim trenucima, svesno usmeravati svoju mrçnju. Odjednom, sa çestokim naporom s kojim spavaĆ u koåmaru otrçe glavu od jastuka, Vinston uspe da svoju mrçnju prenese sa lica na ekranu na crnokosu devojku koja je sedela iza njega. æive, divne halucinacije prohujaåe mu kroz glavu. PrebiĄe je nasmrt gumenim pendrekom. PrivezaĄe je golu za stub i naĆLĆkati je strelama kao svetog Sebastijana. SilovaĄe je i preseĄi joj grkljan u trenutku orgazma. Sad je bolje nego ikad shvatao zaåto je mrzi. Mrzeo ju je jer je bila mlada, lepa i bespolna, jer je çeleo da spava s njom a neĄe moĄi nikad, jer je oko slaćanog gipkog struka, koji kao da je zvao Ćoveka da ga obgrli, bila samo ona odvratka skerletna eåarpa, agresivni simbol kreposti.
Mrçnja poraste do vrhunca. Goldåtajnov glas se beåe pretvorio u istinsko ovĆje blejanje; za trenutak mu se i lice pretvorilo u ovĆju glavu. Potom se ovĆja glava pretopi u figuru evroazijskog vojnika koji se pribliçavao, ogroman i grozan, s puåkomitraljezom koji je neprekidno åtektao, sve dok se nije uĆinilo kao da silazi sa povråine ekrana u salu, tako da se neki iz prvog reda odista trgoåe i pribiåe uz naslone svojih stolica. No upravo u tom trenutku, izmamivåi dubok uzdah olakåanja od svih prisutnih, neprijateljska figura se pretopi u lice Velikog Brata, crne kose, crnih brkova, puno snage i tajanstvenog mira, i tako veliko da je skoro ispunjavalo ceo ekran. Niko ne Ću åta Veliki Brat govori. Bilo je to samo nekoliko reĆi ohrabrenja onakvih kakve se izgovaraju u buci bitke, koje se pojedinaĆno ne daju razabrati, ali koje vraĄaju sigurnost samim tim åto su izgovorene. Zatim lice Velikog Brata ponovo izblede, a na njegovo mesto doćRåe tri patrole Partije ispisane masnim velikim slovima.
RAT JE MIR
SLOBODA JE ROPSTVO
NEZNANJE JE MOă
No lice Velikog Brata se joå nekoliko sekundi zadrça na ekranu, kao da je dejstvo koje je proizveo na oĆne jabuĆice svih prisutnih bilo previåe snaçno da bi smesta proålo. æenica pepeljaste kose beåe se presamitila preko naslona stolice pred sobom. Sa drhtavim mrmorom koji je zvuĆao kao 'SpasioĆe moj!', onda pruçi
8/151

'çordç Orvel – 1984.
ruke ka ekranu. Zatim zagnjuri lice u åake. Bilo je oĆigledno da je izgovarala nekakvu molitvu.
Tog trenutka cela grupa ljudi poĆe skandirati, duboko, lagano i ritmiĆki: "VB!... V-B!... V-B!" bez prestanka vrlo lagano, sa dugom pauzom izmeću V i B teçak, mrmorav zvuk, nekako Ćudno divljaĆan, za koji se Ćinilo da mu pozadinu saĆinjavaju toptanje bosih nogu i pulsiranje tam-tam. To potraja skoro celih trideset sekundi. Taj refren se Ćesto mogao Ćuti u trenucima nesavladljive emocije. On je bio delom neka vrsta himne mudrosti i veliĆanstvu Velikog Brata, ali, pre svega, Ćin samohipnoze, namerno guåenje svesti putem ritmiĆkih zvukova. Vinstonova utroba se sledi. U seansama Dva minuta mrçnje nije mogao a da ne XĆestvuje u opåtem delirijumu, ali ovo çivotinjsko "V-B!... V-B!" ga je uvek ispunjavalo uçasom. Razume se, skandirao je zajedno s ostalima: drukĆije se nije moglo. Kamuflirati oseĄanja, kontrolisati lice, Ćiniti åto i svi ostali, bila je instinktivna reakcija. No za vreme od dve-tri sekunde izraz koji je imao u oĆima mogao je lako da ga oda. I upravo se u tom trenutku ono znaĆajno desilo - ako se uopåte i desilo.
Za trenutak je uhvatio O'Brajenov pogled. O'Brajen beåe ustao, skinuo naoĆare i ponovo ih nameåtao svojim karakteristiĆnim pokretom. No oĆi im se u jednom deliĄu sekunde sretoåe, i dok se to deåavalo Vinston je znao - da, znao je! da O'Brajen misli isto åto i on. Beåe prenesena poruka o Ćijem sadrçaju nije bilo sumnje. Bilo je kao da su se njihove svesti otvorile i misli toĆile iz jedne u drugu kroz oĆi. 'Ja sam uz tebe', kao da mu je rekao O'Brajen. 'Znam taĆno åta oseĄDå. Ali ne brini, na tvojoj sam strani!' A onda bljeska inteligencije nestade i O'Brajenovo lice postade zatvoreno kao i u svih ostalih.
To je bilo sve; Vinston veĄ nije bio siguran da li se to uopåte i desilo. Takvi dogaćaji su uvek bili bez nastavka. ąinili su mu jedino to åto su ga podrçavali u verovanju, ili nadi, da ima i drugih koji su neprijatelji Partije. Moçda su glasine o ogromnoj podzemnoj zaveri ipak istinite - moçda Bratstvo zaista postoji! Nije se moglo biti siguran, uprkos beskrajnim hapåenjima, priznanjima i pogubljenjima, da Bratstvo nije prosto mit. Ponekad je verovao da ono postoji, a ponekad ne. Dokaza nije bilo; jedino stvari vićene u magnovanju, koje su mogle znaĆiti svaåta i niåta: odlomci razgovora uhvaĄenih u prolazu, bledi natpisi na zidovima klozeta - jednom, Ćak, kada su se dva neznanca srela, mali pokret dlanom koji je izgledao, moçda, kao znak raspoznavanja. Sve su to bila nagaćanja: lako je bilo moguĄe da mu se sve ovo bilo samo priĆinilo. On se tada vratio u kancelariju ne pogledavåi viåe O'Brajena. Jedva da mu je i palo na pamet da nastavi njihov trenutni kontakt. Tako åta bi bilo nepojmljivo opasno Ćak i da je znao kako bi. Za sekund, dva sekunda, njih dvojica behu razmenili dvosmislen pogled i tu je priĆi bio kraj. No Ćak je i to bio vredan dogaćaj u samoĄi i zatvorenosti u kojoj se moralo çiveti.
Vinston se trçe i uspravi u stolici. Zatim podrignu. Iz çeluca mu se dizao popijeni dçin.
2Ći mu se ponovo usredsrediåe na papir. On otkri da je, dok je sedeo zadubljen u bespomoĄne misli, bio neåto napisao, kao automat. I to ne viåe onim ranijim krutim i nespretnim rukopisom. Pero mu je bilo sa uçivanjem klizilo po glatkom papiru i ostavljalo za sobom, krupnim i urednim velikim slovima:
DOLE VELIKI BRAT
DOLE VELIKI BRAT
DOLE VELIKI BRAT
DOLE VELIKI BRAT
9/151

'çordç Orvel – 1984.
DOLE VELIKI BRAT
sve jedno za drugim, i tako ispunilo pola strane. Nije mogao a da ne oseti ubod panike. To je bilo besmisleno, jer ispisati te reĆi nije bilo niåta opasnije nego to åto je poĆeo da piåe dnevnik; no za trenutak oseti iskuåenje da istrgne upropaåĄene strane i napusti ceo poduhvat. Mećutim, on to ne uradi; znao je da nije vredelo truda. Nikakve razlike nije bilo u tome je li napisao DOLE VELIKI BRAT ili se uzdrçao od toga. Nikakve razlike nema u tome vodi li on dnevnik i dalje ili ne. Policija misli Ąe ga uhvatiti, bilo kako bilo. PoĆinio je - poĆinio bi i da nije uopåte stavio pero na papir - onaj suåtinski zloĆin koji je u sebi sadrçao sve ostale. To se zvalo zlomisao. Zlomisao se nije mogla sakriti zauvek. ąovek je neko vreme, ponekad Ćak i godinama mogao uspeåno izmicati, ali pre ili posle su ga uvek hvatali. I to uvek noĄu - hapåenja su se bez izuzetka vråila noĄu. Iznenadni trzaj koji Ćupa iz sna, gruba ruka koja Ćoveka drma za rame, svetlo koje bije u oĆi, krug tvrdih lica oko kreveta. U ogromnoj veĄini sluĆajeva nije bilo sućenja, nije bilo izveåtaja o hapåenju. Ljudi su prosto nestajali, i to uvek noĄu. Ime bi se brisalo iz svake evidencije, svaki pisani trag bilo Ćega åto je Ćovek uĆinio bio je uklanjan, i njegovo nekadaånje postojanje poreknuto a potom zaboravljeno. ąovek bi bio ukinut, uniåten; uobiĆajena reĆ za to bila je isparen. Za trenutak ga zahvati neka histerija. PoĆe pisati çurnim neurednim rukopisom:
streljaĄeme baåme briga streljaĄeme u potiljak baåme briga doleveliki brat uvek streljaju upotiljak baåme briga doleveliki brat
Zavali se u stolici, malo postićen, i spusti pero. Trenutak zatim çestoko se trçe. Neko je kucao na vrata.
VeĄ! Sedeo je mirno kao miå, u uzaludnoj nadi da Ąe taj neko koji je kucao otiĄi posle prvog pokuåaja. Ali ne, kucanje se ponovi. Odlagati bi bilo najgore od svega. Srce mu je lupalo kao doboå, ali mu je lice, po dugoj navici, verovatno bilo bezizrazno. On ustade i teåkim korakom poće vratima.
2.
StavljajuĄi ruku na kvaku, Vinston vide da je ostavio dnevnik otvoren na stolu. Po njemu je pisalo DOLE VELIKI BRAT, slovima koja su se skoro mogla proĆitati sa drugog kraja sobe. Nezamisliva glupost! No on shvati da Ćak ni u onom paniĆnom strahu nije hteo da umrlja lepi glatki papir zatvorivåi svesku dok je mastilo joå bilo mokro.
Udahnu duboko i otvori vrata. Smesta ga obli topao talas olakåanja. Pred vratima je stajala bezbojna çena zgnjeĆenog izgleda, raåĆupane kose i naborana lica.
"Ovaj, druçe", poĆe ona beçivotnim cviljavim glasom "Ćula sam vas kako ulazite. Da l' biste poåli do nas da vidite åta nam je sa lavaboom u kuhinji. Neåto se zapuåilo, pa..."
To je bila gospoća Parsons, çena Vinstonovog suseda sa istog sprata (ReĆ gospoća Partija nije sasvim odobravala - svakoga je trebalo zvati druçe ili drugarice - ali za neke çene Ćovek ju je upotrebljavao instinktivno.) Imala je oko trideset
10/151

'çordç Orvel – 1984.
godina, ali je izgledala mnogo starija. Dobijao se utisak da u borama na njenom licu ima praåine. Vinston poće za njom kroz hodnik. Te amaterske opravke bile su skoro svakodnevna glavobolja. Stambena zgrada Pobeda bila je stara, sagraćena negde oko 1930. godine, i sva se raspadala. Sa tavanica i zidova veĆito se krunio malter, cevi su pucale po svakom jaĆem mrazu, krov je prokiånjavao kad god je bilo snega, centralno grejanje je radilo samo sa pola snage kad nije bilo potpuno iskljuĆeno radi åtednje. Opravke, sem onoga åto je Ćovek mogao da uradi sam, trebalo je da odobre neki daleki odbori koji su bili u stanju da jedno obiĆno nameåtanje stakla na prozor reåavaju po dve godine.
"Naravno, ja samo zato åto Tom nije kod kuĄe", nevezano reĆe gospoća Parsons.
Stan Parsonsovih bio je veĄi od Vinstonovog i zapuåten na drugi naĆin. Sve u njemu se Ćinilo stuĆeno, izgaçeno, kao da je u stanu nedavno boravila kakva velika i ratoborna çivotinja. Delovi opreme za razne igre - åtapovi za hokej, sportskih gaĄica izvrnutih naopako - leçali su razbacani na podu, a na stolu su u neredu stajali prljavi sudovi i sveske za domaĄe zadatke sa magareĄim uåima. Na zidovima su visile skerletne zastavice Omladine i äpijuna, i ogroman plakat sa likom Velikog Brata. OseĄao se uobiĆajeni miris kuvanog kupusa, zajedniĆki celoj zgradi, no kroz njega se probijao oåtriji zadah znoja, i to - oseĄao se iz prve, mada bi teåko bilo objasniti kako - znoja nekog ko je trenutno odsutan. U drugoj sobi neko je pokuåavao da na ĆHålju i toalet-papiru prati vojnu muziku koja je i dalje izvirala iz telekrana.
"Deca", reĆe gospoća Parsons bacivåi polubojaçljiv pogled na vrata. "Danas su ceo dan bila unutra. I naravno..."
Imala je naviku da svoje reĆenice prekida na polovini. Kuhinjski lavabo je bio skoro do vrha pun prljave zelenkaste vode koja je gore nego ikada smrdela na kupus. Vinston kleĆe i ispita koleno odvodne cevi. Nije voleo da radi rukama; nije voleo ni da se saginje, poåto je time uvek reskirao napade kaålja. Gospoća Parsons je stajala i bespomoĄno posmatrala.
"Naravno, da je Tom kod kuĄe, popravio bi ga zaĆas", reĆe ona. "On to voli. Veåt je on u tim poslovima."
Parsons je bio Vinstonov kolega u Ministarstvu istine, debeljuåan ali energiĆan Ćovek, glup do te mere da je to paralisalo, gomila imbecilnih oduåevljenja - jedan od onih potpuno predanih, odanih tegleĄih konja na kojima je, daleko viåe nego na Policiji misli, poĆivala stabilnost Partije. ąovek od trideset pet godina, on je upravo bio napustio, preko volje, Omladinu, a pre nego åto je preåao u Omladinu, bio je uspeo da u äpijunima ostane godinu dana preko gornje granice. U Ministarstvu je radio na nekom podrećenom poloçaju za koji se nije traçila inteligencija, ali, s druge strane, bio je vodeĄa liĆnost u Sportskoj sekciji i svim ostalim sekcijama koje su se bavile organizovanjem kolektivnih izleta, spontanih demonstracija, kampanja åtednje, i dobrovoljnih aktivnosti uopåte. Imao je obiĆaj da s tihim ponosom objavi, izmeću dva dima na luli, da se u Domu kulture i odmora pojavljivao svako veĆe za poslednje Ćetiri godine. Zaguåljiv zadah znoja, svojevrsno nehotiĆno svedoĆanstvo o çivotu ispunjenom fiziĆkim naporima, pratio ga je svuda, i zadrçavao se Ćak i poåto bi on otiåao.
"Imate li francuski kljuĆ?" reĆe Vinston, ĆDĆkajuĄi oko zavrtnja na kolenu cevi.
"Francuski kljuĆ", reĆe gospoća Parsons, smesta se pretvorivåi u beskiĆmenjaka. "Ne znam, pravo da vam kaçem. Moçda deca..."
ZaĆu se topot dubokih cipela i joå jedan pisak na ĆHålju, i u sobu lupiåe deca. Gospoća Parsons donese francuski kljuĆ. Vinston ispusti vodu i sa gaćenjem
11/151

'çordç Orvel – 1984.
izvuĆe gomilu uvaljanih dlaka iz kose koja je bila zapuåila cev. Opra prste, koliko je mogao, hladnom vodom iz slavine i vrati se u drugu sobu.
"Ruke uvis!" uzviknu divljaĆan glas.
Iza stola beåe iskrnuo lepuåkast devetogodiånji deĆDĆLĄ, mrka lica i pretio mu igraĆkom-automatskim piåtoljem, dok je njegova sestrica, oko dve godine mlaća, ponavljala isti pokret drçHĄi u ruci komad drveta. Oboje su imali na sebi kratke plave pantalone, sive koåulje i crvene marame: uniformu äpijuna. Vinston diçe ruke iznad glave, ali sa nelagodnim oseĄanjem - toliko je deĆakovo drçanje bilo zlo - da u pitanju nije samo deĆja igra.
"Ti si izdajnik!" dreknu deĆko. "Ti si zlomislitelj! Ti si evroazijski åpijun! UbiĄu te, ispariĄu te, baciĄu te u rudnik soli!"
Odjednom se oboje zaskakaåe oko njega, uzvikujuĄi "IzdajniĆe!" i "Zlomislitelju!" pri Ćemu je devojĆica podraçavala svaki bratovljev pokret. To je pomalo i zastraåivalo; bilo je nalik na igru tigriĄa koji Ąe uskoro porasti i postati tigrovi ljudoçderi. U deĆakovim oĆima videla se neka proraĆunata krvoçednost, neka sasvim oĆigledna çelja da udari ili åutne Vinstona, i svest da je maltene dovoljno odrastao da to i uradi. Dobro je åto piåtolj nije pravi, pomisli Vinston.
2Ći gospoće Parsons su nervozno skakale od Vinstona na decu i natrag. U jaĆoj svetlosti dnevne sobe, on s radoznaloåĄu vide da joj u borama lica zaista ima praåine.
"Toliko su nemirni", reĆe ona. "Krivo im je åto nisu iåli da vide veåanje, eto åta je. Ja nisam mogla da ih povedem, imala sam posla, a Tom se neĄe vratiti na vreme iz kancelarije."
"A zaåto ne moçemo da gledamo veåanje?" gromoglasno zaurla deĆak.
"'OĄu da vidim veåanje! 'OĄu da vidim veåanje!" poĆe da ponavlja devojĆica, skakuĄXĄi i dalje.
Vinston se seti da je te veĆeri u Hajd parku trebalo da bude veåanje nekih evroazijskih zarobljenika proglaåenih krivim za ratne zloĆine. To se deåavalo otprilike jednom meseĆno, i predstavljalo omiljeni spektakl. Deca su uvek traçila od roditelja da ih tamo vode. On se oprosti od gospoće Parsons i poće vratima. No nije preåao ni åest koraka niz hodnik kada ga sa zaslepljujuĄim bolom, neåto udari u potiljak. UĆini mu se da mu je neko zario u meso crveno usijanu çicu. On se okrete, taman na vreme da vidi gospoću Parsons kako vuĆe sina u kuĄu, dok je deĆak stavljao praĄku u dçep.
"Goldåtajne!" razdra se ovaj dok su se vrata zatvarala pred njim. No Vinstona najdublje pogodi izraz bespomoĄnog straha na sivkastom licu deĆakove majke.
Vrativåi se u stan, on hitro proće pored telekrana i ponovo sede za sto, i dalje trljajuĄi vrat. Muzika iz telekrana beåe prestala. Umesto nje je odseĆan, vojniĆki glas Ćitao, sa nekim brutalnim uçivanjem, opis naoruçanja na novoj PloveĄoj tvrćavi koja je upravo bila usidrena izmeću Islanda i Farskih ostrva.
S ovakvom decom, pomisli on, ta jadna çena mora biti da çivi u veĆitom strahu. Joå godinu-dve, i oni Ąe je posmatrati dan i noĄ ne bi li naiåli na kakav trag ideoloåke neispravnosti. Skoro sva deca su bila isto tako nemoguĄa. Najgore je od svega bilo to åto su ih organizacije kao åto su äpijuni sistematski pretvarale u nepokorne divljaĆLĄe, a ipak nisu u njima proizvodili nikakvu sklonost da se pobune protiv partijske discipline. Naprotiv, ona su oboçavala Partiju i sve åto je bilo s njom u vezi. Pesme, procesije, zastavice, izleti, veçbe sa drvenim puåkama, izvikivanje parola, oboçavanje Velikog Brata - sve je to za njih bila veliĆanstvena
12/151

'çordç Orvel – 1984.
igra. Sva njihova mrçnja i çestina bili su okrenuti upolje, protiv neprijatelja drçave, protiv stranaca, izdajnika, sabotera, zlomislitelja. Bilo je skoro normalno da se ljudi iznad tridesete godine plaåe svoje sopstvene dece. I to s dobrim razlogom, jer retko bi proåla nedelja dana a da Tajms ne donese noticu o tome kako je neko podlo malo njuåkalo - obiĆno se upotrebljavao izraz dete-heroj - prisluåkivalo i Ćulo kakvu kompromitujuĄu primedbu i prijavilo roditelje Policiji misli.
Bol od zrna iz praĄke beåe proåao. On preko volje uze pero, pitajuĄi se da li moçe smisliti joå neåto åto bi mogao uneti u dnevnik. Odjednom se ponovo setio O'Brajena.
Pre nekoliko godina - koliko? sigurno sedam - sanjao je da prolazi kroz sobu u potpunom mraku. Tada mu je neko ko je sedeo postrani rekao dok je Vinston prolazio pored njega: "SreåĄemo se tamo gde nema mraka." To je bilo reĆeno vrlo tiho, skoro uzgred - kao konstatacija, ne kao narećenje. On je produçio ne zaustavljajuĄi se. ąudno je bilo to åto u tom trenutku, u snu, te reĆi nisu na njega ostavile neki osobit utisak. PoĆele su da dobijaju znaĆenje tek kasnije, i postepeno. Sad se nije mogao setiti da li je pre ili posle tog sna prvi put video O'Brajena; nije se mogao ni setiti kad je prvi put prepoznao glas kao O'Brajenov. No bilo kako bilo, prepoznao ga jeste. O'Brajen je bio taj koji mu se obratio iz mraka.
Vinston nikad nije mogao da sa sigurnoåĄu zakljuĆi - biti siguran bilo je nemoguĄe Ćak i posle jutroånjeg miga - da li mu je O'Brajen prijatelj ili neprijatelj. Izmeću njih je postojala veza razumevanja, vaçnija nego simpatija ili oseĄanje pripadnosti istoj stranci. 'SreåĄemo se tamo gde nema mraka', beåe rekao O'Brajen. Vinston nije znao åta to znaĆi; znao je samo da Ąe se to na ovaj ili onaj naĆin ostvariti.
Glas sa telekrana zastade za trenutak. Trubni znak, lep i jasan, proplovi ustajalim vazduhom. Hrapav glas, nastavi:
"Paçnja, paçnja! Ovog trenutka smo dobil fleå vest sa malbarskog fronta. Naåe snage u Juçnoj Indiji postigle su veliĆanstvenu pobedu. OvlaåĄen sam da objavim da Ąe ova pobeda, o kojoj sledi izveåtaj, verovatno privesti rat kraju. Evo izveåtaja..."
Loåe vesti, pomisli Vinston. I naravno, posle brutalnog opisa pobede nad evroazijskom vojskom, sa straviĆno visokim brojem ubijenih i zarobljenih, naiće obaveåtenje da Ąe od sledeĄe nedelje sledovanje Ćokolade biti smanjeno na trideset grama na dvadeset.
Vinston ponovo podrignu. Dçin je isparavao, ostavljajuĄi za sobom oseĄanje praznine i bezvoljnosti. Sa telekrana - moçda da proslavi pobedu, moçda da nadjaĆa pomisao na izgubljenu Ćokoladu - grunu himna. Na to se moralo stati mirno. Ali, on je u svom trenutnom poloçaju bio nevidljiv.
Himna se povuĆe pred lakåom muzikom. Vinston ode do prozora, okrenut lećima telekranu. Dan je i dalje bio vedar i hladan. Negde u daljini eksplodira raketna bomba s tupim treskom koji se odbijao od zidova. U to vreme ih je na London padalo dvadeset do trideset nedeljno.
Dole, na ulici, vetar je mahao zacepljenim plakatom gore-dole, te se reĆ ENGLSOC na mahove pojavljivala i nestajala. Englsoc. Sveti princip Englsoca. Novogovor, dvosmisao, menjanje proålosti. On se oseĄao kao da luta po åumama na morskom dnu, izgubljen u Ćudoviånom svetu u kome je on sam bio Ćudoviåte. Bio je sam. Proålost je bila mrtva, buduĄnost nezamisliva. S kakvom je sigurnoåĄu mogao reĄi da je i jedno trenutno çivo ljudsko biĄe na njegovoj strani? I na koji naĆin znati da vladavina Partije neĄe potrajati zauvek? Kao odgovor, vratiåe mu se tri parole na beloj fasadi Ministarstva istine:
13/151

'çordç Orvel – 1984.
RAT JE MIR SLOBODA JE ROPSTVO NEZNANJE JE MOă
On izvadi iz dçepa novĆLĄ od dvadeset pet centi. Tu su, takoće, sitnim slovima, bile ispisane te iste parole; s druge strane je bila glava Velikog Brata. Njegove oĆi su, Ćak i sa novĆLĄa, pratile Ćoveka. Na novcu, na markama, na koricama knjiga, na zastavicama, na plakatima i na kutijama za cigarete - svuda. Uvek te oĆi koje posmatraju i glas koji obavija. Bio Ćovek budan ili spavao, radio ili jeo, u kuĄi ili van kuĄe, u kupatilu ili u krevetu - izbeĄi se nije moglo. Niko nije imao niåta svoje do onih nekoliko kubnih centimetara u lobanji.
Sunce beåe odmaklo svojim putem, i hiljade prozora na Ministarstvu istine, sad kad svetlost nije bila u njih, izgledali su mrko i odbojno, kao puåkarnice na tvrćavi. Pred ogromnim piramidalnim oblikom Vinstonu zadrhta srce. Zgrada je bila previåe jaka, nije se mogla zauzeti na juriå. Ne bi je sruåilo ni hiljadu raketnih bombi. On se ponovo upita za koga piåe dnevnik. Za buduĄnost, za proålost - za neko zamiåljeno doba. A pred njim nije stajala smrt nego uniåtenje. Dnevnik Ąe biti pretvoren u prah i pepeo, a on sam u paru. Jedino Ąe Policija misli proĆitati åta je napisao, pre nego åto zbriåu dnevnik iz postojanja i iz seĄanja. Kako se obratiti buduĄnosti kad ni trag Ćoveka, Ćak ni bezimena reĆ naçvrljana na komadu papira neĄe moĄi da fiziĆki preçivi?
Sa telekrana izbi Ćetrnaest. Morao je da ode za deset minuta. Morao se vratiti na posao u Ćetrnaest i trideset.
Izbijanje sata mu zaĆudo dade snage. Viåe nije bio samotna utvara åto izgovara istinu koju niko nikad neĄe Ćuti. No dokle god ju je izgovarao, trajnost je na neki nejasan naĆin bila obezbećena. Nasleće Ćovekovo se ne prenosi saopåtavanjem svojih misli nego Ćuvanjem duhovnog zdravlja. On se vrati do stola, umoĆi pero u mastilo i napisa:
BuduĄnosti ili proålosti, vremenu u kome je misao slobodna, u kome se ljudi razlikuju meću sobom i ne çive usamljeni - vremenu u kome postoji istina i u kome se ono åto je uĆinjeno ne moçe povuĄi:
Iz doba jednoobraznosti, iz doba samoĄe, iz doba Velikog Brata, iz doba dvomisli - pozdravi!
Ja sam veĄ mrtav, pomisli on. UĆini mu se da je tek sada, sad kad je poĆinjao bivati sposoban da uobliĆi svoje misli, tek sad preduzeo odluĆujuĄi korak. Posledice svakog Ćina sadrçane su u samom Ćinu. On napisa:
Zlomisao ne povlaĆi sobom smrt: zlomisao JESTE smrt.
Sad kad je shvatio sebe kao mrtvaca, postalo je vaçno odrçati se åto duçe u çivotu. Dva prsta desne ruke bila su mu umrljana mastilom. Upravo takve sitnice izdaju. Neko nadobudno njuåkalo u Ministarstvu (verovatno kakva çena: ona sa pepeljastom kosom ili ona crnomanjasta iz odeljenja za prozu) moglo bi se Ćuditi zaåto je pisao za vreme prekida za ruĆak, zaåto je upotrebljavao staromodno pero,
14/151

'çordç Orvel – 1984.
åta je to pisao - i onda kazati reĆ-dve na odgovarajuĄem mestu. On ode u kupatilo i paçljivo opra mastilo oåtrim mrkim sapunom koji je strugao koçu kao åmirglpapir te tako bio pogodan za tu svrhu.
Zatim stavi dnevnik u fioku. Bilo je sasvim beskorisno pomiåljati da ga sakrije, no mogao je bar da ustanovi da li je otkriven ili ne. DlaĆica zataknuta meću listovima bila bi previåe oĆigledna. Vrhom prsta, on podiçe jedno prepoznatljivo beliĆasto zrnce praåine i stavi ga u kraj korica, odakle bi moralo spasti ako bi ko pokrenuo knjigu.
3.
Vinston je sanjao svoju majku.
Moralo mu je biti, kako je mislio, deset ili jedanaest godina kad je ona nestala. Bila je to visoka, dostojanstvena i priliĆno Ąudljiva çena sporih pokreta i veliĆanstvene plave kose. Oca se seĄao nejasnije kao crnomanjastog i mråavog uvek odevenog u uredno tamno odelo (Vinston se osobito seĄao vrlo tankih ćonova na RĆevim cipelama) i sa naoĆarima. Njih dvoje je oĆigledno progutala jedna od prvih Ćistki.
U tom trenutku sna, majka je sedela negde daleko niçe od njega, sa njegovom mlaćom sestrom u naruĆju. Sestre se uopåte nije seĄao sem kao sitne, slabaåne bebe, veĆito Ąutljive, sa krupnim, paçljivim oĆima. Oboje su ga posmatrali odozdo. Nalazile su se na nekom podzemnom mestu - na dnu bunara, na primer, ili kakvog veoma dubokog groba - na to mesto, iako je veĄ bilo duboko ispod njega, i samo je propadalo u dubinu. Bile su u salonu broda koji tone i posmatrale odozdo kroz sve tamniju vodu. U salonu je joå bilo vazduha, joå uvek su one mogle videti njega i on njih, ali sve vreme su tonule, tonule u zelenu dubinu koja Ąe mu ih za trenutak zauvek sakriti s oĆiju. On je bio gore, na svetlosti i vazduhu dok su one tonule u dubinu i smrt, a tonule su u dubinu zato åto je on bio gore. On je to znao, njih dve takoće; video im je to po licu. Nisu imale prekora ni u oĆima ni u srcu, jedino saznanje da one moraju umreti da bi on ostao çiv, i da je to deo neizbeçnog reda stvari u çivotu.
Nije se seĄao åta se zaista desilo, ali u snu je znao da su na neki naĆin majĆin i sestrin çivot bili çrtvovani za njegov. To je bio jedan od onih snova koji su, u stvari, iako zadrçavaju karakteristiĆni ambijent sna, nastavak Ćovekovog intelektualnog çivota, i u kome Ćovek shvata Ćinjenice i misli koje mu se Ćine nove i vredne Ćak i kada se probudi. Vinstona beåe pogodilo to åto je majĆina smrt, pre skoro trideset godina, bila tragiĆna i tuçna na neki naĆin koji viåe nije bio moguĄ. On shvati da tragedija pripada starim vremenima, vremenima kad je joå uvek bilo privatnog çivota, ljubavi i prijateljstva, i kad su Ćlanovi porodice priticali u pomoĄ jedno drugom ne pitajuĄi se zaåto. SeĄanje na majku paralo mu je srce, jer ona je umrla voleĄi ga kad je bio previåe mali i sebiĆan da tu ljubav uzvrati, i poåto se nekako - nije mogao da se seti kako - çrtvovala pojmu odanosti koji je bio njen liĆni i nezamenljiv. Tako åta se, shvati on, danas viåe ne moçe desiti. Danas postoji strah, mrçnja i bol, ali ne i dostojanstvo oseĄanja, ne i duboka i sloçena çalost. Sve to mu se sad Ćinilo da vidi u majĆinim i sestrinim oĆima koje su ga gledale kroz zelenu vodu, stotine metara duboko a joå uvek nepotonule.
Odjednom se vide kako stoji na mekoj utrini, u letnje veĆe kad sunĆevi zraci pozlaĄuju zemlju. Predeo koji je posmatrao toliko mu se puta vraĄao u snovima da nikad nije bio sasvim siguran da li ga je video ili ne i na javi. U mislima, kad je bio budan, nazivao ga je 'zlatni kraj.' To je bio stari paånjak koji su zeĆevi sav obrisali; preko njega je vijugala putanja, a naokolo se ovde-onde videli krtiĆnjaci. U nazubljenoj çivici na suprotnoj strani poljane, brestove grane su se blago povijale na povetarcu, a liåĄe je, gusto kao çenska kosa, jedva primetno treperilo. Negde u
15/151

'çordç Orvel – 1984.
blizini, mada se nije video, bio je bistar, tih potoĆLĄ u Ćijim su se virovima ispod vrba igrale siĄXåne ribice.
Preko poljane mu je u susret iåla ona crnokosa devojka. Pokretima slivenim u jedan, ona strçe svoju odeĄu i prezrivo je odbaci u stranu. Telo joj je bilo belo i glatko, ali nije mu budilo nikakvu çelju; jedva ga je i pogledao. Bilo ga je sveg obuzelo divljenje prema pokretu kojim je odeĄu odbacila u stranu. Graciozan i bezbriçan, taj pokret kao da je sruåio celu jednu kulturu, ceo jedan sistem miåljenja, kao da se Veliki Brat, Partija i Polcija misli mogu zbrisati jednim jedinim veliĆanstvenim pokretom ruke. Taj pokret je takoće pripadao davnim vremenima. Vinston se probudi sa reĆju 'äekspir' na usnama.
Sa telekrana se zaĆu prodoran pisak koji se na istoj noti odrça punih trideset sekundi. Bilo je nula sedam-petnaest, vreme kad sluçbenici treba da ustaju. Vinston se otrçe od kreveta - go, poåto su Ćlanovi äire partije dobijali samo tri hiljade kupona za tekstil godiånje, a pidçama je stajala åest stotina - i dohvati sa stolice iznoåenu majicu i sportske gaĄice. Kroz tri minuta poĆinjala je jutarnja fiskultura. IduĄeg trenutka, on se presamiti od çestokog napada kaålja koji ga je skoro uvek hvatao ubrzo posle bućenja. Kaåalj mu toliko isprazni pluĄa da je do daha mogao doĄi samo legavåi na pod i duboko i grĆevito udahnuvåi nekoliko puta. Od napora mu se behu nadule vene, a ona proåirena na nozi poĆe da ga svrbi.
"Grupa od trideset do Ćetrdeset godina!" zaåtekta prodoran çenski glas. "Grupa od trideset do Ćetrdeset godina! Na svoja mesta! Trideset do Ćetrdeset!"
Vinston skoĆi pred telekran i ukruti se u stavu mirno. Na ekranu se veĄ beåe pojavila çena mladalaĆkog izgleda, suvonjava ali miåLĄava, odevena u trenerku i patike.
"Savijamo i ispravljamo ruke!" kresnu ona. "Drçite se mog tempa. Je'n, dva, tri, Ćetiri! Je'n, dva, tri, Ćetiri!..."
Bol od napada kaålja ne beåe sasvim izbacio iz Vinstonove svesti seĄanje na san. Ono se sad joå i malo pojaĆa s ritmiĆkim pokretima veçbe. Dok je mehaniĆki savijao i ispruçao ruke, i odrçavao na licu izraz sumornog uçivanja koji se smatrao pogodnim za jutarnju gimnastiku, on se borio da se u mislima vrati do maglovitog doba svog ranog detinjstva. To je bilo izvanredno teåko. Svi dogaćaji od pre dvadeset pet godina i viåe bledeli su i Ćileli. Kad nije bilo nikakvih pisanih tragova na koje se Ćovek mogao pozvati, rasplinjavale su se Ćak i konture sopstvenog çivota. Pamtili su se veliki dogaćaji koji se najverovatnije nisu ni odigrali, pamtili su se detalji sitnih svakodnevnih dogaćaja, ali se njihova atmosfera nije dala uhvatiti; postojali su dugi prazni periodi u koje se nije moglo smestiti niåta. U proålosti je sve bilo drugaĆije. ąak su i imena zemalja, i njihovi oblici na mapi, bili drugaĆiji. Pista jedan, na primer, imala je drugo ime: zvala se Engleska ili Britanija, mada se, po njegovom priliĆno Ćvrstom uverenju, London oduvek zvao London.
Vinston se nije sa sigurnoåĄu seĄao nijednog razdoblja u kome njegao zemlja nije bila u ratu, no bilo je oĆigledno da je tokom njegovog detinjstva postojao poduçi interval mira: naime, jedna od njegovih najranijih uspomena bila je vezana za neki napad iz vazduha koji je u to vreme svakoga iznenadio. To je moglo biti u vreme kada je na KolĆester pala atomska bomba. Samog napada se nije seĄao, ali pamtio je oĆevu ruku koja ga je stezala dok su hitali naniçe, naniçe, naniçe, nekuda duboko pod zemlju, niz neke spiralne stepenice koje su mu odzvanjale pod nogama i od kojih su mu se na kraju toliko zamorile noge da je poĆeo cvileti te su morali da stanu i odmore se. Majka, onako spora i sanjiva, bila je daleko izostala. Nosila je u naruĆju njegovu sestricu - ili moçda samo Ąebad; nije
16/151

'çordç Orvel – 1984.
bio siguran da li mu se u to vreme sestra veĄ bila rodila. Na kraju izbiåe na neko mesto, buĆno i prepuno sveta, koje on prepoznade kao stanicu metroa.
Neki ljudi su sedeli svuda naokolo po kamenim ploĆama; drugi su, tesno zbijeni, sedeli na metalnim krevetima na sprat. Vinston i njegovi roditelji naćRåe za sebe mesta na podu; pored njih, na krevetu, sedeli su jedno do drugog neki starac i starica. Starac je imao na sebi pristojno tamno odelo i åtofanu kapu zabaĆenu na potiljak, te mu se videla veoma seda kosa; lice mu je bilo skerletnocrveno, a oĆi plave i pune suza. Zaudarao je na dçin. ąinilo se kao da mu Gçin izbija na pore umesto znoja, a sa malo maåte moglo se zamisliti da su mu suze u oĆima Ćisti dçin. No iako je bio pri piĄu, videlo se da trpi neki istinski i nepodnoåljivi jad. Onako mali, Vinston shvati da se starcu upravo desilo neåto neoprostivo i nepopravljivo. UĆini mu se joå i da zna åta je to. Bio je poginuo neko koga je starac voleo, moçda njegova mala unuka. Starac je svakih nekoliko minuta ponavljao:
"Nismo trebali da im verujemo. Rek'o sam ja da nismo trebali, je l' se seĄDå? Eto sad åta se desilo. Ma govorio sam ja uvek, nismo trebali da verujemo tim dripcima."
Ali kojim to dripcima nije trebalo da veruju Vinston se viåe nije seĄao.
Otprilike u to vreme, rat je doslovno trajao bez prekida, mada, strogo uzev, nije uvek bio u pitanju isti rat. Nekoliko meseci tokom njegovog detinjstva, u samom Londonu je bilo zapletenih uliĆnih perioda, reĄi ko se borio protiv koga u ovom ili onom trenutku, bilo je potpuno nemoguĄe, jer nijedan zapis, i nijedna reĆ, nisu pominjali bilo kakvo opredeljenje sem postojeĄeg. Trenutno je, 1984. godine (ako je godina zaista bila 1984), Okeanija bila u ratu sa Evroazijom a u savezu sa Istazijom. Nikad i nigde, ni privatno ni javno, nije se priznavalo da su ove tri sile ikad bile drugaĆije svrstane. U stvari, kao åto je Vinston vrlo dobro znao, bilo je proålo smao Ćetiri godine otkako je Okeanija bila u ratu sa Istazijom a u savezu sa Evroazijom. No to je samo bio mali, kriåom Ćuvani podatak koji je Vinston drçao u glavi jer joå nije umeo da dobro kontroliåe svoje pamĄenje. ZvaniĆno, do te promene partnera nikad nije doålo. Okeanija je momentalno bila u ratu sa Evroazijom: dakle Okeanija je oduvek bila u ratu sa Evroazijom. Trenutni neprijatelj je uvek predstavljao apsolutno zlo, a iz toga je proizilazilo da je bilo kakva nagodba s njim, bilo u proålosti ili u buduĄnosti, nemoguĄa.
StraviĆno je to, pomisli on po desethiljaditi put dok je s mukom zabacivao ramena (drçHĄi ruke na kukovima, sad su svi opisivali telom krugove, pokreĄXĄi se samo od pojasa naviåe; ta je veçba navodno bila dobra za miåLĄe leća) - straviĆno je to åto sve to moçe i biti istina. Ako Partija moçe da gurne ruku u proålost i kaçe za ovaj ili onaj dogaćaj: to i to se uopåte nije desilo, tako åta je svakako uçasnije od muĆenja i smrti.
Partija je govorila da Okeanija nikad nije bila u savezu sa Evroazijom. On, Vinston Smit, zna da je Okeanija bila u savezu sa Evroazijom pre svega Ćetiri godine. Ali gde to saznanje postoji? Samo u njegovoj svesti, koja Ąe u svakom sluĆaju za kratko vreme biti uniåtena. A ako svi prihvataju laç koju Partija nameĄe - ako svi zapisi priĆaju istu priĆu - onda laç prelazi u istoriju i postaje istina. Ko kontroliåe proålost, glasila je parola Partije, kontroliåe buduĄnost; ko kontroliåe sadaånjost, kontroliåe proålost. A ipak se proålost, iako po prorodi izmenjiva, nije ni izmenila. Sve åto je istina danas, istina je od prapoĆetka do veĆnosti. Stvar je bila vrlo prosta. Potreban je bio samo beskrajan niz pobeda nad svojim pamĄenjem. to se zvalo kontrola nad stvarnoåĄu; na Novogovoru dvosmisao.
"Na mestu voljno!" kresnu instruktorka, neåto dobroduånije.
17/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston opusti ruke niz slabine i polako napuni pluĄa vazduhom. Misao mu se izgubi u lavirintskom svetu dvomisli. Znati i ne znati, biti svestan potpune istinitosti izgovarajuĄi paçljivo konstruisane laçi, imati istovremeno dva miåljenja koja su se mećusobno iskljuĆivala, znajuĄi da su protivreĆna a ipak verujuĄi u oba; sluçiti se logikom protiv logike, odbacivati moral zahtevajuĄi ga, verovati da je demokratija nemoguĄa a da je Partija Ćuvar demokratije; zaboravljati sve åto je trebalo zaboraviti a onda to ponovo vratiti u pamĄenje u potrebnom trenutku pa ga zatim smesta ponovo zaboraviti; i pre svega, istom postupku podvrgnuti i sam taj postupak. To je bila vrhunska finesa: svesno se dovesti u stanje nesvesnosti, a onda, postati nesvestan upravo izvråenog Ćina samohipnoze. ąak i sama reĆ dvosmisao, da bi se shvatila, zahtevala je upotrebu dvomisli.
Instruktorka im beåe ponovo komandovala 'mirno'. "A sad da vidimo ko moçe da dotakne prste na nogama!" izbaci ona s puno entuzijazma. "Prvo iz kukova, drugovi. Je'n - dva! Je'n - dva!..."
Vinstonu je bila odvratna ova veçba, od koje su mu bolovi sevali od peta do zadnjice i vrlo Ćesto na kraju ponovo dolazio napad kaålja. Iz njegovih meditacija nestade ono poluzadovoljstvo. Proålost je, razmiåljao je on, ne samo izmenjena nego upravo uniåtena. Jer kako se moçe ustanoviti ma i najoĆiglednija Ćinjenica ako van Ćovekovog pamĄenja nije bilo nikakve evidencije? On pokuåa da se seti kad je prvi put Ćuo za Velikog Brata. UĆini mu se da je to moralo biti negde åezedsetih godina, ali nije bio sasvim siguran. Po istorijskim spisima Partije Veliki Brat je, razume se, bio voća i Ćuvar Revolucije joå od najranijih njenih dana. Njegovi poduhvati postepeno su bili gurani u proålost, tako da su se na kraju pruçali unatrag sve do fantastiĆnog sveta Ćetrdesetih i tridesetih godina, kada su se kapitalisti u svojim Ćudnim cilindriĆnim åHåirima vozili londonskim ulicama u velikim blistavim automobilima ili konjskim fijakerima sa staklenim vratima. Do koje je mere ta legenda bila istinita a do koje izmiåljena, nije se moglo znati. Vinston se Ćak nije seĄao ni samog datuma kad je Partija postala. Koliko je znao, za reĆ "englsoc" nije Ćuo pre 1960. godine, no moguĄe je bilo da je ona u starogovorskom obliku 'engleski socijalizam' - i ranije bila u upotrebi. Sve se topilo u maglu. Ponekad se doduåe moglo taĆno utvrditi da je ovo ili ono laç. Na primer, tvrdnja partijskih istorijskih spisa da je Partija izmislila avion bila je neistinita. On se seĄao aviona joå iz najranijeg detinjstva. Ali dokazati se nije moglo niåta. Nikad i ni za åta nije bilo dokaza. Jedan jedini put u çivotu, Vinston je u ruci drçao neporeciv dokumentarni dokaz da je jedna istorijska Ćinjenica bila falsifikovana. A u toj prilici...
"Smit!" izdra se goropadniĆki glas sa telekrana. "6079 Smit V.! Jeste, vi! Niçe se sagnite! Umete vi i bolje. Samo åto se ne zalaçete. Tako, druçe, tako je veĄ bolje. Sad stanite svi na mestu voljno i gledajte mene."
Vinstona beåe najednom oblio vreo znoj. Lice mu ostade potpuno bezizrazno. Nikad ne pokazuj strah! Nikad ne pokazuj mrçnju! Jedan treptaj oko moçe da izda. Stajao je i posmatrao instruktorku kako podiçe ruke iznad glave i ne bi se moglo reĄi elegantno, ali zato primetno uredno i efikasno - saginje i dotiĆe prvim zglobovima prstiju pod izmeću stopala.
"Eto tako, drugovi! To hoĄu da vidim! Gledajte me joå jedanput. Meni je trideset devet godina; imam Ćetvoro dece. Sad gledajte." Ona se ponovo saçe. "Vidite da ne savijam kolena. Svi vi moçete to isto ako hoĄete!" dodade ona ispravljajuĄi se. "Svako ko je mlaći od Ćetrdeset pet moçe da dotakne prste na nogama. Nismo svi toliko povlaåĄeni da se moçemo boriti u prvim redovima, ali bar moçemo da odrçavamo dobru kondiciju. Pomislite na naåe momke na malbarskom frontu! I na mornare u ploveĄim tvrćavama! Samo pomislite kako je tek njima. A sad pokuåajte ponovo. Sad je veĄ bolje, druçe, tako je mnogo bolje," dodade ona
18/151

'çordç Orvel – 1984.
da obodri Vinstona kad ovaj, uz çestok napor, uspe da dotakne prste na nogama ne savijajuĄi kolena, prvi put posle nekoliko godina.
4.
S dubokim, nesvesnim uzdahom koji na poĆetku radnog dana ni blizina telekrana nije spreĆavala, Vinston privuĆe diktograf, oduva praåinu s mikrofona i stavi naoĆari. Zatim odmota i sastavi spajalicom Ćetiri dokumenta savijena u trubu koja su veĄ bila ispala iz pneumatiĆne cevi na desnoj strani stola.
Na zidovima kancelarije bila su tri otvora. Desno od diktografa, mala pneumatiĆna cev za pismene poruke; levo, neåto åiri otvor za novine; a na zidu sa strane, sasvim nadohvat ruke, veliki Ćetvrtast prorez zaåtiĄen poklopcem od çice. Taj je sluçio za bacanje upotrebljenih papira. SliĆnih proreza je u zgradi bilo na hiljade, ako ne i na desetine hiljada, ne samo u svakoj kancelariji nego, u kratkim razmacima, i u svakom hodniku. Zbog neĆega su se u çargonu zvali rupe za pamĄenje. Ko god bi imao u ruci dokument koji je trebalo uniåtiti, ili video makar komadiĄ papira na zemlji, mahinalno bi podigao poklopac najbliçe rupe za pamĄenje i ubacio ga unutra, naåta bi ga zahvatila struja toplog vazduha i odnela do ogromnih peĄi, skrivenih negde u zabitim delovima zgrade.
Vinston pregleda Ćetiri komada hartije koja je upravo odmotao. Svaki je sadrçao poruku od svega jednog ili dva reda, u skraĄenom çargonu - ne sasvim novogovorskom, ali uglavnom sastavljenom od novogovorskih reĆi - koji se upotrebljavoa u Ministarstvu za interne svrhe. Poruke su glasile:
tajms 17. 3. 84 laçiran govor vb pogr odn afrika koriguj
Tajms 19. 12. 83 prognoza troletke 4. kvartal 83 greåke kompariraj kurentni broj
tajms 14. 2. 84 miniob laçiran Ćokolada koriguj
tajms 3. 12. 83 report dnevzap vb dvaputviåenedobar odn. nelica rirajtuj celosno prearhiviraj postodobreno
S blagim oseĄanjem zadovoljstva, Vinston odloçi Ćetvrtu poruku u stranu. Bio je to komplikovan i odgovoran posao koji je najbolje bilo ostaviti za kraj. Ostale tri stvari bile su rutinske, mada je druga znaĆila da Ąe verovatno biti zamornog gacanja kroz cifre.
Vinston pozva lokal 'stari brojevi' na telekranu i zatraçi odgovarajuĄe brojeve Tajmsa, koji veĄ kroz nekoliko minuta izleteåe iz pneumatiĆne cevi. Poruke koje je bio primio ticale su se Ćlanaka ili vesti koje je iz ovog ili onog razloga trebalo izmeniti, ili, kako je glasio zvaniĆan izraz, korigovati. Na primer, u Tajmsu od sedamnaestog marta pisalo je da je Veliki Brat u govoru odrçanom prethodnog dana prorokovao da Ąe juçnoindijski front ostati miran, ali da Ąe u Severnoj Africi uskoro doĄi do evroazijske ofanzive. Mećutim, evroazijska vrhovna komanda je upravila ofanzivu na Juçnu Indiju, a ostavila Severnu Afriku na miru. Stoga je bilo potrebno preraditi odgovarajuĄi pasus u govoru Velikog Brata tako da sadrçi predskazanje onoga åto se zaista i dogodilo. Ili: Tajms od devetnaestog decembra bio je doneo zvaniĆna predvićanja koja su se odnosila na proizvodnju raznih vrsta robe åiroke potroånje tokom Ćetvrtog tromeseĆja 1893. godine, koje je istovremeno bilo i åesto tromeseĆje devete troletke. Danaånji broj je mećutim bio doneo podatke o stvarnoj proizvodnji, iz kojih se videlo da su predvićanja za svaki artikal bila uveliko pogreåna. Vinstonov posao je bio da popravi prvobitne cifre, tako da odgovaraju stvarnima. äto se tiĆe treĄe poruke, u njoj je bilo reĆi o vrlo
19/151

'çordç Orvel – 1984.
jednostavnoj greåci koja se mogla popraviti za dva-tri minuta. U februaru, dakle pre nepuna dva meseca, Ministarstvo obilja bilo je objavilo obeĄanje (zvaniĆna formula je bila kategoriĆka obaveza) da se sledovanje Ćokolade u 1984. godini neĄe smanjivati. Vinston je, mećutim, znao da Ąe se u stvari, veĄ krajem tekuĄe nedelje, sledovanje smanjiti sa trideset grama na dvadeset. Bilo je potrebno samo zameniti prvobitno obeĄanje upozorenjem da Ąe u aprilu verovatno biti potrebno smanjiti sledovanje.
Kako je s kojom porukom bio gotov, Vinston, je spajao diktografisane ispravke sa odgovarajuĄim brojem Tajmsa i ubacivao u pneumatiĆnu cev. Zatim je, pokretom skoro potpuno nesvesnim, guçvao poruke i sve beleåke koje je usput napravio, i ubacivao ih u rupe za pamĄenje da ih proguta vatra.
äta se deåavalo u nevićenom lavirintu kuda su vodile pneumatiĆne cevi, nije znao podrobno; imao je samo opåtu predstavu. ąim bi se sve ispravke potrebne za ovaj ili onaj broj Tajmsa skupile, taj broj bi se preåtampao, prvobitni primerak uniåtio, a popravljeni primerak unosio na njegovo mesto u arhivi. Tom postupku stalne izmene bile su podvrgnute ne samo novine, nego i knjige, Ćasopisi, broåure, plakati, leci, filmovi, magnetofonske trake, karikature, fotografije - sve vrste knjiçevnosti i dokumentacije koja bi ma na koji naĆin mogla imati politiĆkog ili ideoloåkog znaĆaja. Proålost se açurirala iz dana u dan, skoro iz minuta u minut. Na taj naĆin se za sva predvićanja Partije moglo dokumentima dokazati da su bila taĆna; a nije se dopuåtalo da ijedna vest, ijedna izraçena misao u suprotnosti sa momentalnim potrebama ostane na ma koji naĆin zapisana. Sveukupna istorija beåe postala palimpsest sa koga se, upravo onoliko puta koliko je bilo potrebno grebao stari tekst i upisivao novi. Ni u kom sluĆaju ne bi bilo moguĄe posle takvog ispravljanja dokazati da je iåta bilo falsifikovano. NajveĄi odsek Odeljenja dokumentacije, daleko veĄi od onoga u kome je radio Vinston, saĆinjavali su ljudi Ćija je duçnost jednostavno bila da pronalaze i skupljaju sve primerke knjiga, novina i ostalih dokumenata koji su bili neispravljeni te ih je stoga trebalo uniåtiti. Ovaj ili onaj broj Tajmsa koji je, zbog promena u politici ili pogreånih predvićanja Velikog Brata, bio i po desetinu puta preraćivan, stajao je onako preraćen, ali sa originalnim datumom, u arhivi, i nije postojao nijedan drugi njegov primerak koji bi ga mogao uterati u laç. Knjige su isto tako bile povlaĆene i u nekoliko navrata preraćivane, a zatim se ponovo izdavale a da se niĆim nije priznavalo da su LĆinjene ikakve izmene. ąak se ni u pisanim uputstvima koja je Vinston primao i bez izuzetka uniåtavao Ćim bi bio gotov nije pominjalo niti nagoveåtavalo da treba poĆiniti bilo kakav falsifikat; uvek se govorilo o greåkama, omaåkama, åtamparskim greåkama ili pogreåno navedenim podacima koje je u interesu taĆnosti trebalo popraviti.
U stvari, mislio je on ispravljajuĄi cifre Ministarstva obilja, tu i nije u pitanju falsifikat. Posredi je prosto unoåenje jedne besmislice umesto druge. NajveĄi deo materijala s kojim se radilo nije imao nikakve veze sa stvarnoåĄu, Ćak ni onakve veze kakva postoji u direktnoj laçi. StatistiĆki podaci su i u prvobitnom i u doteranom obliku bili Ćista fantazija. Vrlo Ćesto je trebalo izmisliti ih sam. Na primer, Ministarstvo obilja je bilo predvidelo da Ąe se u Ćetvrtom tromeseĆju 1983. proizvesti sto Ćetrdeset i pet miliona pari cipela. Poslednja vest je glasila da je stvarno proizvedeno åezdeset i dva miliona. Vinston mećutim unese u redigovanu verziju cifru od pedeset i sedam miliona, da bi se kasnije mogla opravdati uobiĆajena tvrdnja da je norma premaåena. No bilo kako bilo, cifra od åezdeset i dva miliona nije bila niåta bliça istini no cifra od pedeset i sedam, ili sto Ćetrdeset i pet miliona. Vrlo je verovatno bilo da nije proizveden nijedan par. Joå verovatnije da niko nije ni znao koliko je proizvedeno, a kamoli da mu je do toga stalo. Svako je znao samo to da su astronomske koliĆine proizvedenih cipela za svako tromeseĆje postojale samo na papiru, a da je dobra polovina stanovniåtva Okeanije
20/151

'çordç Orvel – 1984.
bosa. Tako je bilo i sa svim evidentiranim Ćinjenicama, bile one male ili velike. Sve je bledelo i prelazilo u svet senki u kome na kraju Ćovek nije mogao biti siguran ni åto se tiĆe datuma u godini.
Vinston baci pogled na drugu stranu hodnika. U boksu prekoputa marljivo je poslovao neki Tilotson, Ćovek malog rasta, precizno izvuĆenih crta i jake brade od koje su mu obrijani obrazi izgledali crni. On je drçao savijene novine na kolenu i neåto govorio u diktograf, ustima sasvim uz mikrofon kao da çeli da mu reĆi ostanu tajna izmeću njega i aparata. U jednom trenutku podiçe pogled i sa naoĆara mu se odbi neprijateljski sjaj u Vinstonovom pravcu.
Vinston je Tilotsona jedva i poznavao i nije imao pojma kojim se poslom ovaj bavi. Sluçbenici Odeljenja dokumentacije nisu rado govorili o svom poslu. U drugoj sali bez prozora, sa dva reda boksova i beskonaĆnim åXåtanjem papira i zvukova glasova koji mrmolje u diktograf, bilo je tuce ljudi koje Vinston Ćak ni po imenu nije znao, iako ih je svakog dana vićao kako çure hodnicima gore-dole ili gestikuliraju tokom Dva minuta mrçnje. Znao je da u boksu odmah do njegovog çenica pepeljaste kose argatuje iz dana u dan traçHĄi u åtampi i izbacujuĄi iz nje imena ljudi koji su bili ispareni i za koje se stoga smatralo da nisu uopåte ni postojali. U tome je bilo neke logike, jer je i sam njen muç bio isparen pre dve ili tri godine. A nekoliko boksova dalje, jedno blago, povuĆeno, sanjalaĆko stvorenje po imenu Emplfort, Ćovek veoma dlakavih uåiju i zaĆXćujuĄeg talenta za çongliranje rimama i metrima proizvodilo je izopaĆene verzije - definitivne tekstove, kako se zvaniĆno govorilo - pesama koje su bile postale ideoloåki opasne no koje je ko zna zaåto trebalo zadrçati u antologijama. A ova sala sa svojih pedesetak sluçbenika bila je samo jedna od podsekcija, Ąelija tako reĄi, u preogromnosti Odeljenja dokumentacije. Ispred, iza, iznad i ispod nje bilo je drugih rojeva sluçbenika koji su radili na nezamislivom mnoåtvu raznih poslova. Tu su bile ogromne åtamparije sa pomoĄnicima urednika, struĆnjacima za tipografiju i bogato opremljenim laboratorijama za falsifikovanje fotografija. Tu je bila televizijska sekcija sa tehniĆarima, producentima i ekipama glumaca posebno odabranim po talentu za imitiranje glasova. Tu su bile armije evidentiĆara Ćija je duçnost bila da sastavljaju spiskove knjiga i Ćasopisa koje je trebalo povuĄi. Tu su bili ogromni trezori gde su se Ćuvali popravljeni dokumenti i skrivene peĄi gde su se spaljivali originalni primerci. A negde, neznano gde, potpuno bezimeni, tu su bili u rukovodeĄi mozgovi koji su koordinirali sve te poslove i stvarali politiku po kojoj je bilo potrebno da se ovaj deo proålosti saĆuva, ovaj falsifikuje, a onaj uniåti.
Pa i samo Odeljenje dokumentacije je bilo samo jedan od ogranaka Ministarstva istine, Ćiji je glavni posao bio ne da rekonstruiåe proålost, nego da graćane Okeanije snabdeva novinama, filmovima, udçbenicima, telekranskim programima, dramama, romanima - svim moguĄim vrstama informacija, prosvete i zabave, od skulptura do parola, od lirskih pesama do bioloåkih traktata, i od deĆjih Ćitanki do reĆnika Novogovora. Ministarstvo se staralo ne samo za mnogostruke potrebe Partije, nego je ponavljalo celu operaciju na niçem nivou, za potrebe proletarijata. Postojao je Ćitav niz posebnih odeljaka koji se bavio stvaranjem knjiçevnosti, muzike, drame i svih vrsta zabave za proletere. Tu su se proizvodili bulevarski listovi koji su pisali gotovo iskljuĆivo o sportu, zloĆinima i astrologiji, senzacionalni petparaĆki romani, filmovi prepuni seksualnih içivljavanja, i sentimentalni ålageri koje je od poĆetka do kraja komponovao jedan posebni aparat sliĆan kaleidoskopu, nazvan versifikator. Postojala je Ćak i cela podsekcija u Novogovoru nazvana Pornosekcija - koja je proizvodila najniçu vrstu pornografije i slala je u zapeĆDĄenim paketima; njene proizvode Ćlanovi Partije, sem onih koji su na njima radili, nisu smeli da vide.
Dok je Vinston radio, uz pneumatiĆne cevi behu ispale joå tri poruke; u pitanju su, mećutim, bili jednostavni poslovi, tako da je s njima bio gotov pre no
21/151

'çordç Orvel – 1984.
åto je doålo vreme za Dva minuta mrçnje. Kad se Mrçnja zavråila, on se vrati za svoj boks, dohvati sa police reĆnik Novogovora, odgurnu diktograf u stranu, obrisa naoĆare i spremi se za najvaçniji posao koji je imao tog jutra.
NajveĄe zadovoljstvo u çivotu Vinstona je nalazio u svom poslu. NajveĄim delom je to bila zamorna rutina, no bilo je i zadataka tako teåkih i komplikovanih da se Ćovek u njima mogao izgubiti kao u dubinama kakvog matematiĆkog problema - delikatni falsifikati gde su jedini putokazi bili poznavanje principa englsoca i sposobnost da se oceni åta Partija çeli da se kaçe. U to je Vinston bio dobar. Deåavalo se Ćak i da mu povere ispravljanje Tajmsovih uvodnika, koji su od poĆetka do kraja bili pisani Novogovorom. On odmota poruku koju je ranije tog jutra bio odloçio u stranu. Glasila je:
tajms 3. 12. 83 dnevzap vb dvaputviåenedobra odn nelica rirajtuj celosno prearhiviraj postodobreno
Na Starogovoru (ili standardnom engleskom), to bi otprilike znaĆilo:
Izveåtaj o dnevnoj zapovesti Velikog Brata iz Tajmsa od treĄeg decembra 1983. krajnje loå. U njemu se pominju nepostojeĄa lica. Preraditi u celini i pre odlaganja u arhivu podneti pretpostavljenima na odobrenje.
Vinston proĆita inkriminisani Ćlanak. Dnevna zapovest Velikog Brata sastojala se uglavnom od pohvala organizacije zvanoj SPPT koja je posade ploveĄih tvrćava snabdevala cigaretama i ostalim sitnim potrepåtinama. Neki drug Viders, ugledni Ćlan Uçe partije, bio je posebno pohvaljen i odlikovan Ordenom drugog reda za izvanredne zasluge.
Tri meseca kasnije, SPPT je najednom bila raspuåtena, a da se nije navelo zaåto. Moglo se lako pretpostaviti da su Viders i njegovi saradnici pali u nemilost, no o toj aferi u åtampi i na telekranu nije bilo ni reĆi. Tako åta je trebalo i RĆekivati, jer politiĆki krivci po pravilu nisu bili izvoćeni na sud pa Ćak ni javno raskrinkavani. Velike Ćistke koje su zahvatale hiljade ljudi, sa javnim sućenjima izdajnicima i zlomisliteljima koji su skruåeno priznavali sve svoje zloĆine i posle toga bivali osućeni na smrt predstavljale su posebne spektakularne predstave, i nisu se prirećivale ĆHåĄe od jednom u dve-tri godine. NajĆHåĄe se deåavalo to da ljudi koji su na neki naĆin izazvali nezadovoljstvo Partije nestanu i da se za njih viåe i ne Ćuje. O tome åta im se deåavalo nije se mogla saznati ni najmanja sitnica. Poneki put Ćak nisu ni bili mrtvi. Vinston je liĆno poznavao tridesetak ljudi, ne raĆunajuĄi roditelje, koji su kasnije, u ovo ili ono vreme, nestali.
Vinston se blago poĆHåa po nosu spajalicom za papir. U boksu prekoputa njegovog drug Tilotson je i dalje bio zavereniĆki nagnut nad svoj diktograf. On za trenutak podiçe glavu: ponovo neprijateljski bljesak naoĆara. Vinston se pitao da li drug Tilotson radi na istom zadatku na kome i on. Tako neåto bilo je savråeno moguĄe. Zadatak tako delikatne prirode nikad se ne bi poverio jednom jedinom Ćoveku; s druge strane, poveriti ga grupi ljudi znaĆilo bi otvoreno priznati falsifikat. Najverovatnije je celo tuce ljudi u tom trenutku obraćivalo isti Ćlanak, s tim åto je svako pravio svoju verziju. Kasnije Ąe neki od rukovodilaca iz Uçe partije odabrati ovu ili onu verziju, izredigovati je i pokrenuti komplikovani proces
22/151

'çordç Orvel – 1984.
obavezno potrebnog ispravljanja tekstova vezanih za ovaj; kad to bude gotovo, odabrana laçĄe uĄi u stalnu arhivu i postati istina.
Vinston nije znao zaåto je Viders pao u nemilost. Moçda zbog korupcije ili nesposobnosti. Moçda se Veliki Brat jednostavno oslobaćao previåe popularnog potĆinjenog. Moçda je Viders ili neko blizak njemu bio osumnjiĆen za jeretiĆke sklonosti. Ili je, najverovatnije od svega, do svega toga doålo zato åto su Ćistke i isparivanja bile nerazdvojni deo sistema. Jedini pouzdani trag se mogao naĄi u reĆima odn nelica, koje su znaĆile da je Viders veĄ mrtav. Doduåe, to nije uvek moralo biti istina. Ponekad su ih puåtali i ostavljali na slobodi po celu godinu, pa i dve, pre nego åto bi nad njima izvråili smrtnu kaznu. Ovde-onde bi se neko za koga se verovalo da je odavno mrtav pojavio kao utvara na nekom od javnih sućenja gde bi okrivio stotine drugih pre nego åto bi nestao, ovaj put zauvek. Viders je, mećutim, veĄ bio nelice. Ne postoji - nije uopåte ni postojao. Vinston zakljuĆi da neĄe biti dovoljno jednostavno preokrenuti smisao govora Velikog Brata. BiĄe najbolje napisati novi govor, o neĆemu potpuno nepovezanom sa prvobitnom temom.
Mogao je da sastavi jedan od uobiĆajenih napada na izdajnike i zlomislitelje, no tako åta bi bilo krajnje neoriginalno; s druge strane, izmisliti kakvu pobedu na frontu ili kakav blistav uspeh u prebacivanju norme devete troletke, znaĆilo bi isuviåe komplikovati posao oko sastavljanja dokumentacije. Najbolja bi bila neka Ćista izmiåljotina. U glavi mu najednom iskrsnu, kao unapred pripremljena, slika izvesnog druga Ogilvija, koji je nedavno herojski poginuo u ratu. Veliki Brat je ponekad posveĄivao svoju dnevnu zapovest uspomeni na kakvog skromnog, obiĆnog Ćlana Partije, Ćiji bi çivot i smrt iznosio kao primer za ugled. Dakle, za ovu priliku Ąe slaviti uspomenu na druga Ogilvija. Uistinu, drug Ogilvi nije uopåte ni postojao, no nekoliko åtampanih redova i dve-tri laçne fotografije Ąe mu zaĆas udahnuti çivot.
Vinston razmisli za trenutak, zatim privuĆe diktograf i poĆe diktirati uobiĆajenim stilom Velikog Brata, vojniĆkim i cepidlaĆkim u isto vreme, koji je zbog posebnog manira govornikovog da postavlja pitanja i smesta na njih odgovara ("Kakvu pouku, drugovi, moçemo iz ovoga izvuĄi? Pouku - koja je u isto vreme i jedan od osnovnih principa englsoca - da..." itd, itd) bilo lako imitirati.
Kad mu je bilo tri godine, drug Ogilvi je odbijao sve igraĆke sem doboåa, puåkomitraljeza i modela helikoptera. U åestoj godini - godinu dana pre roka, u njegovom sluĆaju se izuzetno odstupilo od pravila - postao je Ćlan äpijuna; u devetoj je veĄ bio komandir odreda. U jedanaestoj je odao roćenog strica Policiji misli. U sedamnaestoj je postao predsednik Okruçnog komiteta Lige protiv seksa. U devetnaestoj je pronaåao ruĆnu bombu novog tipa koju je kasnije prihvatilo Ministarstvo mira i koja je na prvoj probi ubila trideset jednog evroazijskog zarobljenika odjednom. U dvadeset i treĄoj je poginuo na duçnosti. Dok je leteo nad Indijskim okeanom noseĄi vaçne depeåe, napali su ga neprijateljski mlaznjaci; nemajuĄi izlaza, privezao je za sebe puåkomitraljez kao balast i iskoĆio iz helikoptera zajedno sa depeåama - åto je, po reĆima Velikog Brata, predstavljalo smrt na kojoj se samo moçe zavideti. Veliki Brat je joå dodao nekoliko primedbi o kreposti i doslednosti druga Ogilvija. Ogilvi je bio potpuni apstinent i nepuåDĆ, nije znao ni za kakvu reakciju sem svakodnevnih jednoĆasovnih veçbi u gimnastiĆkoj sali, i bio se zakleo na celibat, smatrajuĄi da su brak i porodica nespojivi sa naĆinom çivota aktiviste koji je dvadeset i Ćetiri Ćasa dnevno odan duçnosti. Nije razgovarao ni o Ćemu sem o principima englsoca, niti imao drugog cilja do pobede nad evroazijskom armijom i hvatanja åpijuna, sabotera, zlomislitelja i izdajnika uopåte.
23/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston se premiåljao da li da druga Ogilvija odlikuje Orednom za izvanredne zasluge, drugog reda; najzad zakljuĆi da ne bi trebalo, jer bi to povuklo za sobom unoåenje novih podataka u ostala dokumenta.
Zatim baci joå jedan pogled na suparnika u boksu preko puta. Neåto mu je govorilo da Tilotson radi na istom zadatku na kome i on. Nije se moglo znati Ćiji Ąe tekst biti prihvaĄen, ali on je bio duboko siguran da Ąe ovog puta to biti njegov. 8Ćini mu se Ćudno da Ćovek moçe stvarati mrtvace, ali ne i çive ljude. Drug Ogilvi, koji u sadaånjosti nikad nije postojao, sad je postojao u proålosti; kad sam Ćin falsifikovanja bude zaboravljen, postojaĄe isto onoliko autentiĆno, i po istim dokazima, kao i Karlo Veliki i Julije Cezar.
5.
U menzi, niskoj i smeåtenoj duboko pod zemljom, red za ruĆak se sporo pomicao napred. Prostorija je veĄ bila prepuna sveta i zagluåne buke. Sa peĄi iza pulta åirila se para s mirisom Ćorbe, nakiselim i poneåto metalnim, koji ipak nije sasvim nadjaĆavao isparenja dçina Pobeda. Na suprotnoj strani sobe nalazio se mali åank, u stvari samo rupa u zidu, gde se mogao dobiti dçin po ceni od deset centi za veliki gutljaj.
"Taman onaj koga traçim", reĆe neko iza Vinstonovih leća.
On se okrete. To je bio njegov prijatelj Sajm, koji je radio u istraçivaĆkom odeljenu. 'Prijatelj' moçda i nije bila prava reĆ. Nisu postojali prijatelji, postojali su drugovi; no bilo je drugova s kojima je bilo prijatnije biti u druåtvu nego s drugima. Sajm je bio filolog, specijalista za Novogovor. Bio je Ćlan ogromne ekipe koja je radila na sastavljanju jedanaestog reĆnika Novogovora. Niska rasta, niçi od Vinstona, imao je crnu kosu i krupne izbuljene oĆi, istovremeno tuçne i podsmeåljive, koje kao da su ispitivale sagovornikovo lice.
"Hteo sam da te pitam imaå li koji çilet", reĆe on.
"Nijedan!" reĆe Vinston uçurbano i s nekim oseĄanjem krivice. "Traçio sam ih svuda. Viåe ih nema."
Svi su traçili çilete. On je, u stvari, imao joå dva neupotrebljena koja je paçljivo Ćuvao. VeĄ mesecima je vladala glad za çiletima. Uvek je postojao poneki potreban artikal koji se nije mogao naĄi u prodavnicama za Ćlanove Partije. Nekad su to bila dugmad, nekad vuna za krpljenje, nekad pertle; sada su to bili çileti. Mogli su se nabaviti, pa i to teåko, jedino posle manje-viåe konspirativne potrage na 'slobodnom' trçLåtu.
"VeĄåest nedelja se brijem istim çiletom", slaga on.
Red se pomeri za joå jedno mesto napred. Kad zastadoåe, on se okrete i ponovo suĆeli sa Sajmom. Obojica uzeåe po jedan masni metalni posluçavnik sa gomile na ivici pulta.
"Jesi li iåao juĆe da gledaå veåanje zarobljenika?" upita Sajm.
"Radio sam", ravnoduåno reĆe Vinston. "BiĄe u çurnalu, verovatno."
"To je vrlo slaba zamena", reĆe Sajm.
Njegove podsmeåljive oĆi proåpartaåe Vinstonovim licem. ąinilo se da govore "Znam ja tebe. ąitam te. Vrlo dobro znam zaåto nisi iåao da gledaå kako ih veåtaju." Sajm je, na neki intelektualni naĆin, bio otrovno ispravna. Umeo je da govori sa ogavnim sladostrasnim zadovoljstvom o napadima helikoptera na neprijateljska sela, o sućenjima i priznanjima zlomislitelja, o izvråavanju smrtnih kazni u podrumima Ministarstva ljubavi. Razgovarati s njim uglavnom je znaĆilo odvraĄati ga od tih tema i navoditi, ukoliko je moguĄe, na struĆni razgovor o
24/151

'çordç Orvel – 1984.
Novogovoru, za åta je bio struĆnjak i o Ćemu je govorio zanimljivo. Vinston okrete glavu malo u stranu da izbegne krupne crne oĆi koje su ga ispitivale.
"Dobro je bilo", zamiåljeno reĆe Sajm. "Samo mislim da greåe åto im vezuju noge. Volim da ih gledam kako se dçilitaju. A iznad svega, na kraju, kad isplaze jezik, onako plav - sasvim svetlo plav. Taj mi je detalj posebno privlaĆan."
"SledeĄi!" povika servirka u beloj kecelji sa kutlaĆom u ruci.
Vinston i Sajm gurnuåe svoje posluçavnike prema peĄi. Servirka im tresnu na njih propisani ruĆak - metalnu åerpicu ruçLĆasto-sivkaste Ćorbe, komad hleba, kocku sira, åolju kafe Pobeda bez mleka, i tabletu saharina. "Eno jednog stola, tamo pod telekranom", reĆe Sajm. "Usput moçemo da uzmemo po jedan dçin."
'çin dobiåe u åoljama od fajansa bez dråke. Probiåe se kroz pretrpanu prostoriju i istovariåe jelo s posluçavnika na sto sa metalnom ploĆom, u Ćijem je jednom uglu neko ostavio baricu Ćorbe, prljave teĆnosti sa izgledom bljuvotine. Vinston podiçe svoju åolju dçina, zastade za trenutak da napregne çivce, i sruĆi u grlo teĆnost uljastog ukusa. Kad je iscedio suze iz oĆiju, najednom otkri da je gladan. PoĆe gutati kriåku za kriåkom Ćorbe u kojoj je sem gustiåa bilo i kockica neke ruçLĆaste sunćeraste mase - verovatno kakvog preparata mesa. Ni jedan ni drugi ne progovoriåe dok nisu ispraznili svoje åerpice. Za stolom levo od Vinstona neko je govorio uçurbano bez prekida, oåtrim brbljavim tonom nalik paĆjem gakanju probijajuĄi opåtu vrevu u prostoriji.
"Kako napreduje reĆnik?" upita Vinston podiçXĄi glas da nadjaĆa buku.
"Sporo", reĆe Sajm. "Ja radim na pridevima. Neopisivo privlaĆan posao."
ąim se pomenuo Novogovor, lice mu je zasijalo. On gurnu svoju åerpicu u stranu, podiçe jednom tankom rukom komad hleba a drugom kocku sira i naçe se preko stola da ne bi morao vikati.
"Jedanaesto izdanje je definitivno", reĆe on. "Sada dajemo jeziku konaĆni oblik - oblik koji Ąe imati kad viåe ne bude govorio drugaĆije. Kad budemo gotovi, ljudi kao åto si ti moraĄe da ga uĆe ispoĆetka. Verovatno misliå da nam je najveĄi posao pronalaziti nove reĆi. Ali ni govora o tome! Mi uniåtavamo reĆi - na desetine, na stotine svakog dana. Svodimo jezik na sam kostur. U jedanaestom izdanju nema nijedne reĆi koja Ąe zastareti pre 2050 godine."
On halapljivo zagrize svoj komad hleba, proguta nekoliko zalogaja, zatim nastavi, sa straåĄu cepidlake. Mråavo i tamno lice mu beåe oçivelo, a oĆi izgubile svoju podsmeåljivost i dobile skoro sanjalaĆki izgled.
"Divna stvar, to uniåtavanje reĆi. Razume se, najviåe se izbacuju glagoli i pridevi, ali ima na stotine imenica kojih se isto tako moçemo osloboditi. I to ne samo sinonima, nego i antonima. Najzad, s kojim pravom da postoji reĆ koja nije niåta drugo do suprotnost nekoj drugoj? Svaka reĆ u sebi sadrçi i svoju suprotnost. Uzmi na primer reĆ 'dobar'. Ako takva reĆ postoji, Ćemu onda reĆ 'loå'? 'Nedobar' bi vredela isto toliko - Ćak i viåe, jer predstavlja potpunu suprotnost, za razliku od reĆi 'loå'. Ili, ako hoĄHå jaĆu verziju reĆi 'dobar', Ćemu ceo taj niz nepotrebnih i nepreciznih reĆi kao åto su 'odliĆan' ili 'izvrstan' i sve ostale? To se sve moçe iskazati reĆju 'viåedobar'; ili 'dvaputviåedobar', ako hoĄHå neåto joå jaĆe. Razume se, te reĆi su veĄ u upotrebi, ali u konaĆnoj verziji Novogovora neĄe se upotrebiti nijedna od onih drugih. Na kraju Ąe celu pojmovnu oblast dobra i zla obuhvatiti samo åest reĆi - u stvari samo jedna. Zar ne vidiå koliko lepote ima u tome? Razume se, prvobitnu ideju je dao Veliki Brat", dodade on posle jednog trenutka.
Na pomen Velikog Brata, Vinstonu prelete preko lica izraz mlade revnosti. Sajm i pored toga otkri nedostatak oduåevljenja kod svog sagovornika.
25/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ti joå uvek ne shvataå dovoljno pravu vrednost Novogovora", reĆe on gotovo tuçno. "ąak i kad piåHå novogovorski misliå na Starogovoru. Ja sam Ćitao neke od onih Ćlanaka koje povremeno objavljujeå u Tajmsu. Nisu loåi; samo vidi se da su to u stvari prevodi. U dubini duåe ti se i dalje drçLå Starogovora i sve one njegove nepreciznosti, svih onih beskorisnih nijansi u znaĆenju. Ti ne shvataå kakva lepota leçi u uniåtavanju reĆi. Znaå li da je Novogovor jedini jezik na svetu Ćiji se reĆnik svake godine smanjuje?"
Vinston to, razume se, nije znao. On se osmehnu, nadajuĄi se da mu osmeh deluje kao saglasnost; nije se usućivao da progovori. Sajm odgrize joå jedan komad mrkog hleba, za trenutak poçvaka, pa nastavi:
"Zar ne shvataå da je cilj Novogovora upravo u tome da smanji opseg miåljenja? Na kraju Ąemo uspeti to da zlomisao postane doslovno nemoguĄa, jer neĄe biti reĆi kojima bi se mogla izraziti. Svaki pojam koji i dalje bude potreban moĄi Ąe da se izrazi samo jednom reĆju Ćije Ąe znaĆenje biti oåtro omećeno a sva ostala znaĆenja izbrisana i zaboravljena. VeĄ sad, u jedanaestom izdanju, nismo daleko od toga. No taj Ąe proces trajati joå dugo posle naåe smrti. Svake godine sve manje reĆi, sve manji obim svesti. Razume se, ni sam nema razloga - ni opravdanja - za zlomisao. Sve je to samo pitanje samodiscipline, kontrole nad stvarnoåĄu. Ali na kraju neĄe biti potrebe ni za tim. Kad jezik bude usavråen, Revolucija Ąe biti gotova. Novogovor je englsoc, a englsoc je Novogovor," dodade on nekim mistiĆnim zadovoljstvom. "Je li ti kad palo na pamet da do 2050. godine, ako ne i pre, neĄe viåe postojati niko ko bi mogao razumeti ovakav razgovor kakav mi vodimo?"
"Sem..." sumnjiĆavo poĆe Vinston, pa zastade.
Bilo mu je na vrh jezika da kaçe 'Sem prola', ali se zaustavio; nije bio sasvim siguran da li bi takva primedba bila ideoloåki potpuno na mestu. Mećutim, Sajm beåe pogodio åta je on hteo reĄi.
"Proli nisu ljudi", bezbriçno reĆe on. "Do 2050. godine - a verovatno i ranije Starogovor Ąe se potpuno izgubiti. Cela knjiçevnost proålosti biĄe uniåtena. ąoser, äekspir, Milton, Bajron - svi Ąe oni postojati samo u novogovorskoj verziji; ne samo izmenjeni, nego okrenuti u svoju suprotnost. ąak Ąe se i njiçevnost Partije izmeniti. ąak i parole. Kako da se odrçi parola kao åto je 'sloboda je ropstvo' kad neĄe postojati Ćak ni pojam slobode? Cela klima miåljenja Ąe biti drugaĆija. Miåljenja, u danaånjem smislu te reĆi, u stvari neĄe ni biti. Biti ideoloåki ispravan znaĆi ne misliti - nemati potrebe da se misli. Biti ideoloåki ispravan znaĆi biti nesvestan."
Jednog dana, pomisli Vinston s iznenadnim dubokim ubećenjem, jednog dana Sajm Ąe biti isparen. Previåe je inteligentan. Vidi suviåe jasno i govori suviåe otvoreno. Partija takve ne voli. Jednog dana Ąe nestati. To mu se vidi na licu.
Vinston beåe dovråio svoj hleb i sir. Okrete se malo postrance na stolici da popije svoju åolju kafe. Za stolom levo onaj Ćovek metalnog glasa i dalje je nemilice priĆao. Sluåala ga je neka devojka, moçda njegova sekretarica, koja je sedela leća okrenutih Vinstonu i, po svemu sudeĄi, revnosno se slagala sa svime åto je govorio. Vinston bi s vremena na vreme uhvatio kakvu primedbu kao "Potpuno ste u pravu, potpuno se slaçem s vama", izgovorenu mladalaĆkim i priliĆno Ąurkastim çenskim glasom. No onaj drugi glas nije zastajao ni za trenutak, Ćak ni kad bi devojka progovorila. Vinston je njegovog vlasnika poznavao iz vićenja, mada mu nije bilo poznato niåta viåe do to da on ima neku vaçnu funkciju u Odeljenju proze. To je bio Ćovek tridesetih godina, miåLĄavog grla i velikih, pokrivljenih usta. Glava mu je bila malo zabaĆena, te mu se u naoĆare, zbog ugla pod kojim je sedeo, uhvati svetlo i Vinston vide dva prazna kruga umesto oĆiju. Bilo je neĆeg XçasavajuĄeg u tome åto je u bujici zvuka koja mu je isticala iz usta bilo skoro
26/151

'çordç Orvel – 1984.
nemoguĄe razabrati jednu jedinu reĆ. Vinston samo jednom uhvati frazu - 'potpuna i konaĆna likvidacija goldåtajnizma' - izbaĆenu munjevitom brzinom, i to tako da se imao utisak da je to jedna reĆ, kao deo åtamparskog sloga izliven ujedno. Ostalo je bilo prosto buka, gakanje. Pa ipak, mada se u stvari nije moglo Ćuti åta taj Ćovek govori, nije moglo biti nikakve sumnje o prirodi njegovog monologa. To je mogao biti napad na Goldåtajna, zahtev za oåtrijim merama protiv zlomislitelja i sabotera, erupcija gneva povodom zloĆina evroazijske vojske, pohvala Velikom Bratu ili herojima na malabarskom frontu - svejedno, razlike nije bilo. Ma o Ćemu taj Ćovek govorio, bilo je jasno da je svaka reĆ Ćista ideologija, Ćist englcos. Dok je posmatrao besoko lice sa vilicom koja se brzo pokretala gore-dole, Vinstonu doće Ćudno oseĄanje da to nije pravo ljudsko biĄe nego neka lutka. Taj Ćovek nije govorio iz mozga, nego iz grkljana. Ono åto mu je izlazilo iz usta sastojalo se od reĆi, no to nije bio pravi govor: to su bili samo zvuci proizvedeni u nesvesnom stanju, kao paĆje gakanje.
Sajm se beåe uĄutao za trenutak i dråkom kaåike izvlaĆio linije po barici Ćorbe. Glas sa drugog stola je uçurbano gakao, lako Ćujan uprkos sveopåte buke.
"U Novogovoru postoji jedna reĆ", reĆe Sajm. "Ne znam da li je znaå: patkogovoriti, gakati kao patka. To je jedna od onih interesantnih reĆi koje imaju dva suprotna znaĆenja. Primenjena na protivnika, ona predstavlja uvredu; primenjena na istomiåljenika, pohvalu."
Sajm Ąe bez daljnjega biti isparen, ponovo pomisli Vinston. Ta ga misao malo rastuçi, iako je znao da ga Sajm nipodaåtava i pomalo prezire, i da je savråeno sposoban da ga prokaçe kao zlomislitelja ako naće i najmanji razlog. Sa Sajmom neka nijansa, neåto neuhvatljivo, nije bilo u redu. Neåto mu je nedostajalo: diskretnost, povuĆenost, izvesna spasonosna doza gluposti. Za njega se ne bi moglo reĄi da je ideoloåki neispravan. Verovao je u principe englsoca, oboçavao Velikog Brata, uçivao u pobedama, mrzeo jeretike, i to ne samo iskreno, nego i s nekim nesustalim çarom, izuzetno dobrom obaveåtenoåĄu kojoj obiĆni Ćlanovi Partije nisu bili ni blizu. A ipak je nad njim uvek bila neka senka zlog glasa. On je govorio stvari koje je bolje preĄutati, bio previåe naĆitan, Ćesto odlazio u kafanu Pod kestenom, sastajaliåte slikara i muziĆara. Nije postojao nikakav zakon, Ćak ni nepisan, protiv odlaçenja u kafanu Pod kestenom, no ona je ipak nekako bila na zlu glasu. Bivåi, sada diskreditovani partijski rukovodioci su se okupljali u toj kafani pre nego åto ih je zahvatila definitivna Ćistka. Govorilo se da je tamo nekad, pre godina i decenija, bio vićan i sam Goldåtajn. Sajmovu sudbinu nije bilo teåko predvideti. A ipak je bila neoboriva Ćinjenica da bi Sajm ako bi ma i za tri sekunde uspeo da shvati prirodu Vinstonovih tajnih miåljenja, ovoga smesta prokazao Policiji misli. To bi uostalom, uradio svako - ali Sajm pre nego ostali. Nadobudost nije bila dovoljna. Biti ideoloåki ispravan znaĆi biti nesvestan.
Sajm podiçe pogled. "Evo Parsonsa", reĆe on.
Neåto u tonu njegovog glasa kao da je izmeću ove dve reĆi ubacio 'one budale'. Parsons, Vinstonov sused u stambenoj zgradi Pobeda, odista im se pribliçavao, probijajuĄi se kroz gomilu - zdepast, plavokos Ćovek çabljeg lica. U trideset petoj godini, on je veĄ imao naslage sala na vratu i u pojasu, ali pokreti su mu ipak bili odseĆni i deĆDĆki. Cela njegova pojava odavala je utisak okrupnjalog deĆaka, i to u tolikoj meri da ga je, iako je nosio propisni kombinezon, bilo skoro nemoguĄe ne zamiåljati odevenog u kratke plave pantalone, sivu koåulju i crvenu maramu äpijuna. DozivajuĄi njegovu sliku u seĄanje, Ćovek bi neminovno video bucmaste obraze i rukave zavrnute sa punaĆkih dolaktica. A Parsons je odista uvek oblaĆio kratke pantalone kad god bi mu kolektivni izlet ili kakva druga fiziĆka aktivnost dala za to makar i malo razloga. Pozdravivåi ih obojicu jednim raspoloçenim "Zdravo, zdravo!" on sede za njihov sto, åireĄi oko sebe jak miris
27/151

'çordç Orvel – 1984.
znoja. Rumeno lice mu je bilo prekriveno kapljicama. Uopåte, njegova sposobnost da se znoji bila je izvanredno velika. U kolektivnom centru za rekreaciju uvek se moglo pogoditi, po vlaçnosti dråke na reketu, da je on igrao ping-pong. Sajm beåe izvadio iz dçepa traku papira na kojoj je bila duga kolona reĆi i zadubio se u nju drçHĄi hemijsku olovku u ruci.
"Vidi ga kako radi i za vreme prekida", reĆe Parsons, podgurkujuĄi Vinstona. "Vredan momak, a? äta ti je to, baĄo? Sigurno neåto teåko za moj mozak. Smite, baĄo, reĄi Ąu ti zaåto te ganjam. Zaboravio si onaj prilog."
"Za åta?" upita Vinston, automatski se maåajuĄi novca. Oko Ćetvrtine plate uvek je odlazilo na dobrovoljne priloge, kojih je bilo tako mnogo da se nisu mogli svi ni popamtiti.
"Za nedelju mrçnje. Znaå, onaj fond iz kuĄnih priloga. Ja sam blagajnik za naå blok. Znaå kako smo svi zapeli - Ćuda Ąemo uĆiniti. I mogu ti reĄi da neĄe biti moja krivica ako naåa Pobeda ne istakne najviåe zastava od cele ulice. ObeĄao si mi dva dolara."
Vinston pronaće i predade dve izguçvane, prljave novĆanice, koje Parsons upisa u notes urednim rukopisom nepismenih.
"Joå neåto, baĄo", reĆe on. "ąujem da te je juĆe onaj moj mangup gaćao iz praĄke. Dobro sam mu oĆitao. Rekao sam mu da Ąu mu je uzeti ako mu se joå jedanput desi."
"Verovatno mu je bilo krivo åto nije mogao da gleda veåanje", reĆe Vinston.
"E pa, znaå kako je, vidi se dobro vaspitanje. Nemirni k'o Ćigre, oboje, ali ne da su pametni! Ni na åta i ne misle sem na äpijune; i na rat, naravno. Znaååta je ona moja devojĆica uradila u subotu kad joj je odred bio na maråu, dole u Berkemstedu? Uhvatila joå dve curice, pobegla s maråa i celo popodne pratila nekog nepoznatog Ćoveka. Pratile su ga dva sata, kroz celu åumu, a kad su doåle u Ejmeråem predale ga patroli."
"A zaåto su to uradile?" upita Vinston, ne shvatajuĄi sasvim. Parsons pobedniĆki nastavi:
"Moja curica je bila sigurna da je neprijateljski agent - ubaĆen padobranom, na primer. Ali gledaj, baĄo, åta je najvaçnije. äta misliå, zaåto joj je uopåte palo na pamet da ga prati? Videla ga je da nosi neke Ćudne cipele - kaçe, nikad nije videla takve. ZnaĆi, sigurno stranac. Pametna mala, a? a svega joj sedam godina."
äta se desilo s onim Ćovekom?" upita Vinston.
"E to ne znam, naravno. Samo ne bi me niåta zaĆudilo da su ga..." Parsons XĆini pokret kao da niåani, i coknu jezikom podraçavajuĄi pucanj.
"Dobro je", zamiåljeno reĆe Sajm, ne diçXĄi glavu sa svoje trake papira.
"Razume se, ne smemo reskirati", disciplinovano se sloçi Vinston.
"Znaå kako je, u ratu smo", reĆe Parsons.
Kao u potvrdu ovoga, sa telekrana nad njihovim stolom se razleçe turobni signal. Mećutim, ovog puta u pitanju nije bilo obaveåtenje o pobedi na frontu, nego samo saopåtenje Ministarstva obilja.
"Drugovi!" povika energiĆan mladalaĆki glas. "Paçnja, drugovi! Imamo veliĆanstvene vesti za vas. Primljeni podaci o proizvodnji svih vrsta robe åiroke potroånje pokazuju da je çivotni standard porastao za niåta manje nego dvadeset odsto u odnosu na proålu godinu. Danas je u celoj Okeaniji doålo do neobuzdanih spontanih manifestacija; radnici su iziåli iz svojih fabrika i kancelarija maråirali ulicama, maåXĄi zastavicama i kliĆXĄi Velikom Bratu u znak zahvalnosti za bolji,
28/151

'çordç Orvel – 1984.
sreĄniji çivot kojim nas je obdarilo njegovo mudro rukovodstvo. Evo sada nekoliko brojĆanih podataka o porastu proizvodnje. U prehrambenoj industriji..."
Fraza 'bolji, sreĄniji çivot' ponovi se nekoliko puta. Ona je od nedavno bila postala veoma omiljena u Ministarstvu obilja. Pretvorivåi se u uvo joå na prvi trubni znak, Parsons je sedeo i sluåao s nekom izbeĆenom poboçnoåĄu, nekom uzviåenom dosadom. On nije bio sposoban da prati podatke, no znao je da su oni, na ovaj ili onaj naĆin, uzrok zadovoljstva. Bio je izvadio ogromnu, prljavu lulu koja je veĄ bila dopola puna nagorelog duvana. Poåto je sledovanje duvana bilo sto grama nedeljno, retko je bilo moguĄe napuniti lulu do vrha. Vinston je puåio Pobedu, koju je paçljivo drçao vodoravno. Novo sledovanje se izdavalo tek sutradan, a ostale su mi bile samo Ćetiri cigarete. Za trenutak beåe iskljuĆio udaljenije zvuke i sluåao åta se toĆilo iz telekrana. Ispadalo je da su Ćak bile organizovane manifestacije u znak zahvalnosti Velikom Bratu zato åto je sledovanje Ćokolade poveĄano na dvadeset grama nedeljno. A koliko juĆe, razmiåljao je, bilo je objavljeno da Ąe se sledovanje Ćokolade smanjiti na dvadeset grama nedeljno. Da li je moguĄe da svi ovi ljudi mirno gutaju takvu laç, posle svega dvadeset Ćetiri sata? Da, gutaju je. Parsons ju je progutao bez teåkoĄa, sa çivotinjskom glupoåĄu. Bezoki stvor sa susednog stola progutao ju je fanatiĆki, strastveno, s razbuktalom çeljom da pronaće, prokaçe i ispari svakog ko bi samo nagovestio da je proåle nedelje sledovanje iznosilo trideset grama. ąak i Sajm - na neki komplikovaniji naĆin, uz upotrebu dvomisli, Ćak ju je i Sajm progutao. Je li onda on jedini koji to pamti?
Basnoslovni statistiĆki podaci i dalje su iåli iz telekrana. U porećenju sa proålom godinom, bilo je viåe hrane, viåe odeĄe, viåe kuĄa, viåe nameåtaja, viåe lonaca, viåe goriva, viåe brodova, viåe helikoptera, viåe knjiga, viåe dece - viåe svega sem bolesti, zloĆina i ludila. Godinu za godinom, minut za minutom, sve i svaåta se pelo vrtoglavom brzinom. Kao i Sajm malopre, Vinston beåe uzeo kaåiku i umakao je u anemiĆni gustiå razliven po stolu, izvlaĆHĄi åare iz duguljaste barice. Razmiåljao je sa gaćenjem o fiziĆkoj sadrçini çivota. Je li uvek bilo ovako? Je li hrana uvek imala ovakav ukus? On se osvrte po menzi. Prostorija niske tavanice, pretrpana, zidova uprljanih od dodira bezbrojnih ljudskih tela; olupani metalni stolovi i stolice, smeåteni tako tesno jedan uz drugi da su se ljudi doticali laktovima; iskrivljene kaåike, ulubljeni posluçavnici, grube debele åolje; sve povråine masne, sve pukotine pune prljavåtine; i svuda kiselkast, kombinovan miris loåeg dçina, loåe kafe, metalastog Ćorbuljaka i prljave odeĄe. U çelucu i u koçi veĆito neki protest, neko oseĄanje da je Ćoveku prevarom uskraĄeno neåto na åta ima pravo. Doduåe, niko se nije ni seĄao vremena u kome se çivot osetnije razlikovao od danaånjeg. Ni u jedno doba kojeg se sa kakvom-takvom sigurnoåĄu seĄao, nije nikad bilo dovoljno hrane, nikad Ćarapa i rublja koji nisu bili puni rupa, nameåtaj je uvek bio olupan i rasklimatan, sobe hladne, podzemna çeleznica prepuna, kuĄe maltene raspadnute, hleb mrke boje, Ćaj retkost, kafa odvratnog ukusa, cigareta malo - i niĆega dosta i jevtinog sem sintetiĆkog dçina. I mada je, razume se, sve iålo na gore sa starenjem tela, nije li pak bio znak da tako åta nije prirodan red stvari ako se Ćoveku gadilo od neudobnosti, prljavåtine i nemaåtine, od beskrajnih zima, Ćarapa lepljivih od nepranja, liftova koji nikad ne rade, hladne vode, oåtrog sapuna, cigareta koje su se raspadale, hrane Ćudnog i ogavnog ukusa? Zaåto bi Ćovek sve to smatrao nepodnoåljivim sem ako ga nije drçalo neko iskonsko seĄanje da je jednom bilo drugaĆije?
On se ponovo osvrte po menzi. Skoro svi u njoj bili su ruçni, i to ne samo zato åto su nosili jednoobrazne plave kombinezone. Na suprotnoj strani menze sedeo je sam za stolom neki sitan, Ćudno insektolik Ćovek i pio kafu, a iz oĆiju su mu vrcali sumnjiĆavi pogledi na sve strane. Kako je lako, pomisli Vinston, verovati, ako Ćovek ne gleda oko sebe, da fiziĆki tip koga Partija smatra idealom - visoki miåLĄavi mladiĄi, devojke krupnih grudi, svi plavokosi, vitalni, pocrneli, bezbriçni -
29/151

'çordç Orvel – 1984.
zaista postoji. U stvari, koliko je on mogao da oceni, veĄina stanovniåtva Piste jedan sastojala se od ljudi niska rasta, crnomanjastih i nerazvijenih. ąudno je bilo kako je taj insektoliki tip ljudi bio rasprostranjen po ministarstvima: mali, zdepasti ljudi koji se vrlo brzo ugoje, kratkonogi, brzi, nervoznih pokreta i ugojenih bezizraznih lica s vrlo sitnim oĆima. Takav tip je najbolje cvetao pod upravom Partije.
Saopåtenje Ministarstva obilja se zavråi joå jednim trubnim znakom i ustupi mesto bleh-muzici. Parsons, kome bombardovanje ciframa beåe ulilo neåto mlitavog oduåevljenja, izvadi lulu iz usta.
"Dakle, Ministarstvo obilja se ove godine stvarno pokazalo kako treba", reĆe on, znalaĆki klimajuĄi glavom. "Uzgred da te pitam, baĄo, nemaå li kojim sluĆajem da mi pozajmiå neki çilet?"
"Nijedan", reĆe Vinston. "VeĄĆest nedelja se brijem jednim istim."
"Pa sad, åta da se radi - hteo sam da te pitam za svaki sluĆaj."
"Izvini", reĆe Vinston.
PaĆji glas sa susednog stola, privremeno uĄutkan tokom saopåtenja, beåe ponovo poĆeo, buĆno kao i uvek. Vinston se zbog neĆeg zateĆe kako misli o gospoći Parsons sa njenom raåĆupanom kosom i praåinom u borama na licu. Za dve godine ona njena deca Ąe je veĄ prokazati Policiji misli. Gospoću Parsons Ąe ispariti. Sajma Ąe ispariti. Vinstona Ąe ispariti. O'Brajena Ąe ispariti. Parsonsa, mećutim, neĄe ispariti. Besokog stvora s paĆjim glasom takoće neĄe ispariti. One male ljude nalik na bubaåvabe - ni njih neĄe ispariti. A onu devojku crne kose, onu iz odeljenja za prozu - ni nju neĄe nikad ispariti. ąinilo mu se da instiktivno raspoznaje ko Ąe preçiveti, a ko nestati; mada reĄi åta je upravo to zbog Ćega Ąe ovi prvi ostati u çivotu, nije bilo lako.
U tom trenutku ga çestok trzaj izvuĆe iz maåtarije. Devojka sa susednog stola beåe se upola okrenula, i posmatrala ga je. To je bila ona crnokosa. Posmatrala ga je postrance, ali sa Ćudnom usredsrećenoåĄu. U trenutku kad im se pogledi sretoåe, ona okrete glavu.
Vinstonu izbi znoj po kiĆmi. Zapara ga jezovita kandça straha, i nestade skoro u istom trenutku, no za njom ostade neka uporna nelagodnost. Zaåto ga posmatra? Zaåto ga stalno prati? Na svoju çalost, nije se mogao setiti da li je veĄ bila za tim stolom kad je on doåao ili je naiåla kasnije. No u svakom sluĆaju ona je juĆe, za vreme Dva minuta mrçnje, sela odmah iza njega iako za tim nije bilo nikakve vidljive potrebe. Najpre Ąe biti da je htela da ga prisluåkuje i proveri da li viĆe dovoljno glasno.
Zatim mu se vrati ranije misao: da ona verovatno nije iz Policije misli; no upravo su åpijuni - amateri bili najopasniji od svih. Nije znao koliko ga je posmatrala; moçda i celih pet minuta; moçda mu lice i nije bilo sasvim pod kontrolom. Bilo je straåno opasno dopustiti mislima da odlutaju kad se Ćovek nalazio na bilo kom javnom mestu ili na dohvatu telekrana. Mogla je izdati najmanja sitnica. Neki tik, ili nesvestan izraz zebnje, ili mrmljanje sebi u bradu bilo åta åto navodi na pomisao da u Ćoveku ima neĆeg nenormalnog, da on u sebi neåto krije. U svakom sluĆaju, imati nepodesan izraz na licu (izraz neverice, na primer, u trenutku kad se na telekranu objavljuje kakva pobeda) bilo je samo po sebi kaçnjivo. Za tako åta je Ćak postojala i reĆ u Novogovoru. Zloizraz.
Devojka mu beåe ponovo okrenula leća. Moçda ga zaista i ne prati; moçda je Ćistim sluĆajem dva dana uzastopce sela do njega. Cigareta mu se beåe ugasila; on je paçljivo poloçi na ivicu stola. DopuåLĄe je posle rada, ako uspe da saĆuva duvan u njoj. Devojka za susednim stolom je vrlo verovatno åpijun u Policiji misli, i on Ąe
30/151

'çordç Orvel – 1984.
se vrlo verovatno u roku od tri dana naĄi u podrumima Ministarstva ljubavi, ali polovina cigarete je polovina cigarete, i treba je saĆuvati. Sajm beåe smotao svoju traku papira i gurnuo je u dçep. Parsons se beåe ponovo raspriĆao.
"BaĄo, jesam li priĆao ja tebi", reĆe on, smeåkajuĄi se i grickajuĄi kamiå svoje lule, "kako su ona moja dva deriåteta potpalila suknju onoj matoroj piljarki na pijaci kad su je videli kako uvija kobasice u plakat sa slikom V.B.? Dobila je gadne opekotine. MangupĆLĄi, a? Ali ne da imaju klikere! Vidiå kako ih u äpijunima obuĆavaju. Prvoklasno! ąak bolje nego u moje vreme. Znaååta su im sad najnovije dali? Trube za uvo, kad prisluåkuju kroz kljuĆaonice! Moja curica preksinoĄ donela jednu i isprobala na vratima dnevne sobe; kaçe, Ćuje dvaput bolje nego golim uvetom. Jasno, to je samo igraĆka, nemoj da zaboraviå; ali upuĄuje na pravi put, a?"
Tog trenutka iz telekrana se Ću prodoran zviçduk piåtaljke, signal za povratak na posao. Sva trojica skoĆLåe na noge da se umeåaju u guçvu oko liftova, i iz Vinstonove cigarete ispade preostali duvan.
6.
Vinston je upisivao u svoj dnevnik:
To se desilo pre tri godine, u jednoj uzanoj sporednoj ulici blizu jedne od velikih çelezniĆkih stanica. Ona je stajala pored neke kapije, ispod uliĆne sijalice koja je jedva svetlela. Imala je mladalaĆko lice, veoma naåminkano. Privukla me je upravo ta åminka, njena belina kao u maske, sa jarko crvenim usnama. ąlanice Partije nikad se ne åminkaju. Na ulici nije bilo nikoga; nije bilo ni telekrana. Zatraçila je dva dolara. Proåao...
Za trenutak se oseti nemoĄnim da nastavi. Zatvori oĆi i pritisnu kapke prstima, da iscedi iz njih viziju koja mu se uporno vraĄa. Beåe ga obuzela gotovo neodoljiva çelja da na sav glas izvikuje skaredne reĆi. Ili da udara glavom o zid, da preturi sto i zavitla mastionicu kroz prozor - da uĆini bilo åta çestoko, glasno ili bolno åto bi moglo zaseniti uspomenu koja ga je kinjila.
Najgori neprijatelj Ćovekov, razmiåljao je on, jeste upravo njegov nervni sistem. Svakog trenutka postoji opasnost da se unutraånja napetost pretvori u kakav vidljiv simptom. On se seti Ćoveka s kojim se pre nekoliko nedelja mimoiåao na ulici: Ćoveka sasvim svakodnevnog izgleda, Ćlana Partije, od svojih trideset pet Ćetrdeset godina, visokog i mråavog, sa torbom u ruci. Razdvajalo ih je svega nekoliko metra kad se levi obraz tog Ćoveka iznenada iskrivio od nekog grĆa. U samom trenutku kad su se mimoiåli, grĆ se ponovio: trenutan trzaj, brz kao blenda na fotografskom aparatu, ali oĆigledno priroćen. Vinston se seti da je u tom trenutku pomislio: ovaj ga je siromaåak ugasio. No najstraånije je bilo to åto je grĆ po svemu sudeĄi bio nesvestan. Najpogibeljnija opasnost je bila buncanje, ali on nije video naĆina da se Ćovek od nje saĆuva.
Udahnu i nastavi da piåe:
Proåao sam s njom kroz kapiju, preko zadnjeg dvoriåta, i uåao u kuhinju u podrumu. Uza zid je stajao krevet, a na stolu lampa koja je bila u priliĆnoj meri zasenĆena. Ona...
31/151

'çordç Orvel – 1984.
Zubi su mu trnuli. Doće mu da pljune. Mislio je istovremeno o çeni iz podruma i svojoj çeni Ketrin. Bio je oçenjen - ili taĆnije, çenjen; verovatno je joå uvek bio oçenjen, poåto mu je çena, koliko je mogao znati, bila joåçiva. UĆini mu se da ponovo udiåe onaj topli zaguåljivi vonj kuhinje u podrumu, vonj sastavljen od bubaåvaba, prljave odeĄe i ogavnog jevtinog parfema, no ipak zavodljiv jer nijedna Ćlanica Partije nije upotrebljavala parfem, niti se mogla zamisliti da to radi. Parfem su upotrebljavale samo prolovke. U glavi mu je miris parfema bio neraskidivo povezan sa bludom.
Odlazak toj çeni bio mu je prvi greh za oko dve godine. Razume se, odlaçenje prostitutkama je bilo zabranjeno, no to je bila jedna od onih zabrana koju je Ćovek mogao ponekad, skupivåi hrabrost, da prekråi. Bilo je opasno, ali ne dotle da se za to gubila glava. Biti uhvaĄen sa prostitutkom moglo je znaĆiti pet godina u logoru za prinudni rad; ako nije bilo nijednog drugog prekråaja, to bi bilo sve. A doĄi do prostitutke bilo je lako; jedino je trebalo paziti da se ne bude uhvaĄen na delu. Siromaånije Ćetvrti vrvele su od çena spremnih da se prodaju. Neke su se Ćak mogle kupiti i za bocu dçina, piĄa koje je za prole bilo zabranjeno. Partija je preĄutno bila Ćak i sklona da podstiĆe prostituciju, kao oduåak nagonima koji se nisu mogli sasvim uguåiti. Sama raspusnost nije se uzimala za zlo, sve dok je bila skrivena i liåena radosti, i sve dok su u pitanju bile samo çene iz najniçe, prezrene klase. Neoprostivi zloĆin bio je promiskuitet izmeću samih Ćlanova Partije. Mećutim - iako je to bio jedan od zloĆina koje su optuçeni u velikim Ćistkama bez izuzetka priznavali da su poĆinili - zamisliti tako åta u stvarnosti bilo je teåko.
Cilj Partije nije bio samo spreĆiti muåkarce i çene da zasnivaju veze vernosti koje ona ne bi bila u stanju da kontroliåe. Njen stvarni, neizreĆeni cilj bio je ukloniti svako zadovoljstvo iz seksualnog Ćina. Neprijatelj nije bila toliko ljubav koliko erotika, bilo u braku bilo van braka. Svaki brak izmeću Ćlanova Partije trebalo je da odobri poseban odbor, a to odobrenje je bilo uvek uskraĄivano - mada princip nikad nije bio jasno izreĆen - ako se sticao utisak da izmeću njih postoji fiziĆka privlaĆnost. Jedina priznata svrha braka bila je raćanje dece za sluçbu Partiji. Seksualni odnos je trebalo smatrati kakvom manjom operacijom, malĆice odvratnom, kao åto je klistiranje. Ni ta ideja nikad nije bila jasno izreĆena, ali se posrednim putem tuvila svakom Ćlanu Partije joå od detinjstva. Postojale su Ćak i organizacije kao Omladinska liga protiv seksa koja je zastupala potpuni celibat za oba pola, s tim åto je svu decu trebalo zaçinjati veåtaĆkim osemenjavanjem (åto se na Novogovoru zvalo veåtosem) i odgajati u druåtvenim institucijama. Vinstonu je bilo jasno da se tako åta ne misli ozbiljno, ali da se ipak uklapa u opåtu ideologiju Partije. Partija je iåla na to da uguåi seksualni nagon ili, ako to ne moçe, da ga deformiåe i ukalja. Nije znao zaåto je to tako, ali mu se Ćinilo prirodno da tako bude. A åto se tiĆe çena, napori Partije su imali velikog uspeha.
On ponovo pomisli na Ketrin. Otkako su se rastali proålo je sigurno devet, deset - skoro jedanaest godina. ZaĆudo je o njoj mislio malo. Deåavalo mu se da se po nekolio dana uzastopce Ćak i ne seti da je uopåte bio çenjen. Bili su zajedno svega nekih petnaest meseci. Partija nije dopuåtala razvod, ali je ipak u priliĆnoj meri odobravala rastavu u sluĆajevima kad nije bilo dece.
Ketrin je bila visoka, plavokosa, vrlo uspravnog drçanja i veliĆanstvenih pokreta. Imala je gordo, orlovsko lice, lice koje se moglo smatrati aristokratskim sve dok Ćovek ne bi shvatio da iza njega nema gotovo nikakve inteligencije. Joå prvih dana braka, Vinston je bio doåao do zakljuĆka - mada je razlog mogao biti prosto u tome åto je Ketrin poznavao bliçe nego veĄinu ostalih - da je ona najglujplje, najprostije, najpraznoglavije ljudsko biĄe za koje zna. Nije imala nijednu misao koja nije bila kakva parola; nije bilo nijedne nedotupavne misli, apsolutno nijedne, koju nije mogla progutati ako je poticala od Partije. U sebi ju je
32/151

'çordç Orvel – 1984.
zvao 'çivi magnetofon'. No i pored svega bi izdrçao s njom da nije bilo jedne jedine stvari: seksa.
ąim bi je dotakao, ona se trzala i koĆila. Zagrliti nju bilo je kao zagrliti pokretnu drvenu figuru. NajĆudnije je bilo to åto mu je davala utisak da ga, Ćak i kad ga steçe uza se, svom snagom istovremeno i odbija od sebe, toliko su joj u tim trenucima miåLĄi bili kruti. Ona bi prosto leçala i çmurila, i nije se ni opirala ni saraćivala, nego podnosila. To mu je bilo izvanredno neprijatno; na kraju je postalo uçasno. No Ćak i tada je bio spreman da podnese çivot s njom da su se mogli saglastiti da ne spavaju zajedno, ali Ketrin zaĆudo nije htela. Govorila je da moraju zaĆeti dete ako je ikako moguĄe. I tako se farsa nastavljala, redovno, jednom nedeljno, kad god nije bilo neizvodljivo. ąak je imala obiĆaj da ga ujutru odrećenog dana podseĄa na to, kao na kakvu obavezu koja se doveĆe mora ispuniti i koja se ne sme zaboraviti. U tim prilikama upotrebljavala je dva izraza. Jedan je bio 'napraviti dete', a drugi 'izvråiti naåu duçnost prema Partiji', (da, odista je upotrebljavala tu frazu). Vrlo brzo je poĆeo da se istinski uçasava kad bi se odrećeni dan pribliçio. SreĄom nisu rodili dete; ona je najzad pristala da obustavi dalje pokuåaje, i ubrzo potom su se rastali.
Vinston neĆujno uzdahnu. Zatim ponovo uze pero i napisa:
Ona se bacila na krevet i smesta, bez ikakvog uvoda, na najgrublji, najuçasniji naĆin koji se moçe zamisliti, podigla suknju. Ja sam..
Vide se ponovo kako stoji u mutnom svetlu stone lampe, sa vonjem bubaåvaba i jevtinog parfema u nosu, i oseĄanjem poraza i odvratnosti u srcu, pomeåanim Ćak i u tom trenutku sa seĄanjem na Ketrinino belo telo, slećeno zauvek hipnotiĆkom moĄi Partije. Zaåto uvek mora da bude tako? Zaåto ne moçe da stekne sebi çenu umesto ovih prljavih petljanja u razmacima od po nekoliko godina? No imati istinsku ljubavnicu bilo je skoro nezamislivo. ąlanice Partije bile su sve iste. Krepost se u njihovo biĄe bila upila isto tako duboko kao i odanost Partiji. Paçljiva obrada u detinjstvu, sportske igre i hladni tuåevi, budalaåtine utalambasane u åkoli, äpijunima i omladinskoj organizaciji, predavanja, parade, pesme i vojna muzika - sve je to iz njih istislo prirodna oseĄanja. Razum mu je govorio da mora biti izuzetaka, ali mu duåa nije verovala. Sve su one bile neprobojne, kao åto Ćlanice Partije i treba da budu. A on je hteo, ne toliko da bude voljen, koliko da sruåi taj zid vrline, makar samo jednom u çivotu. Seksualni Ćin, uspeåno izveden, predstavljao je pobunu. æelja je bila zlomisao. Da nije niåta drugo uĆinio no probudio Ketrin - kad bi to bilo moguĄe - znaĆilo bi da ju je zaveo, iako mu je bila çena.
No trebalo je staviti na papir i ostatak priĆe. On napisa:
Ja sam odvrnuo fitilj u lampi. Kad sam je video na svetlu...
Posle one tame, svetlo parafinske lampe izgledalo je bljeåtavo. On ju je tek tada prvi put zaista video. Bio je zakoraĆio prema njoj, a onda zastao, ispunjen pohotom i uçasom. Bilo mu je do bola jasno åta reskira time åto je doåao ovamo. Bilo je savråeno moguĄe da ga patrola uhvati dok izlazi; uostalom, moguĄe je da ga veĄĆekaju pred vratima. Ako ode ne uradivåi ono radi Ćega je doåao...!
To se moralo napisati, to se moralo priznati. Tek na svetlosti je primetio, odjednom, da je ta çena stara. Sloj åminke na licu bio joj je tako debeo da se
33/151

'çordç Orvel – 1984.
Ćinilo da Ąe popucati, kao maska od lepenke. U kosi je imala mnogo sedih; ali najjezovitnije je bilo to åto su joj usta bila poluotvorena, a u njima nije bilo niĆeg do peĄinskog mraka. Uopåte nije imala zuba.
On çurno napisa, rukopisom veĄ obezliĆenim:
Na svetlu sam video da je vrlo stara, najmanje pedeset godina. Ali ono sam ipak obavio.
Ponovo pritiåte kapke prstima. Najzad je sve bilo napisano, ali olakåanje nije dolazilo. Terapija nije uspela. Potreba da iz sveg glasa izvikuje skaredne reĆi bila je isto onoliko çestoka koliko i ranije.
7.
Ako uopåte ima nade, pisao je Vinston, ona je u prolima.
Ako uopåte ima nade, ona mora biti u prolima, jer se samo u tim uzmuvanim, zanemarenim masama, koje su saĆinjavale 85 odsto stanovniåtva Okeanije, mogla proizvesti energija koja Ąe razoriti Partiju. Partija se nije mogla oboriti iznutra. Njeni neprijatelj, ako je imala neprijatelja, nisu imali naĆina da se skupe, pa Ćak ne ni da jedan drugog prepoznaju. ąak i kad bi ono legendarno Bratstvo postojalo, åto je bilo jedva moguĄe, bilo je nezamislivo da se njegovi pripadnici mogu skupljati u grupe veĄe od dvoje ili troje. Buntovniåtvo se izraçavalo izrazom oĆiju, intonacijom glasa; u najboljem sluĆaju, nekom proåaputanom reĆi. Ali proli, ako bi samo kojim sluĆajem postali svesni svoje snage, ne bi imali potrebe da se kriju. Bilo bi dovoljno samo da se podignu i stresu, kao konj kad stresa muve. Da hoĄe, mogli bi Partiju razneti u komade koliko sutra. Valjda im jednog dana mora doĄi na pamet da se dignu. Pa ipak...!
On se seti kako je jednom iåao nekom ulicom prepunom sveta kad je najednom iz popreĆne uliĆice malo ispred njega eksplodirao strahovit urlik stotina glasova - çenskih. To je bio zagluåan, gromoglasan krik besa i oĆajanja, duboko, glasno 'O-o-o-o-o!' koje je odjekivalo kao zvuk zvona kad se odbija od zidova. Srce mu je podskoĆilo. PoĆelo je! pomislio je na to. UliĆni neredi! Proli su se najzad podigli! Kada je stigao do mesta odakle se Ćula buka, video je samo gomilu od dvetri stotine çena koje su se gurale oko pijaĆnih tezgi, sa tako tragiĆnim izrazima lica kao da su na brodu koji tone. No u tom trenutku opåti oĆaj se raspade na mnoåtvo pojedinaĆnih svaća. Posredi je bilo to åto su se za jednom od tih tezgi prodavale plehane åerpe - bedna, krhka roba ali veoma traçena, jer je do kuhinjskog posuća bilo teåko doĄi. Sad se ispostavilo da je zalihe neoĆekivano nestalo. Pobednice u guçvi, izgurane i izgaçene, pokuåavale su da odmagle sa svojim åerpama dok su desetine ostalih çagorile oko tezge, optuçujuĄi prodavca da sprovodi protekciju i da negde u rezervi Ćuva joå åerpi. U jednom trenutku se razleçe nova eksplozija uzvika. Dve podbule çene, od kojih je jednoj kosa bila raåĆupana, bile su dohvatile jednu istu åerpu i otimale se za nju. Jedan trenutak su vukle svaka na svoju stranu, a zatim se dråka odlomi. Vinston ih je posmatrao s gaćenjem. A ipak je, samo za trenutak, u tom kriku iz svega nekoliko stotina grla, zazvuĆala takva straåna snaga! Kako to da nikad ne viĆu tako zbog drugih, vaçnih stvari?
On napisa:
34/151

'çordç Orvel – 1984.
Dok ne postanu svesne, neĄe se nikad pobuniti, a dok se ne pobune, neĄe moĄi da postanu svesni.
Ova reĆenica, pomisli on, kao da je prepisana iz nekog partijskog udçbenika. Razume se, Partija je tvrdila da je oslobodila prole ropstva. Pre Revolucije su ih kapitalisti besramno izrabljivali, gladovali su, bili biĆevani, çene prisiljavane da rade u rudnicima (çene su u stvari joå uvek radile u rudnicima), åestogodiånja deca prodavana da rade u fabrikama. No u isto vreme, drçHĄi se principa dvomisli, Partija je uĆila da su proli po prirodi niça biĄa koja se primenom nekoliko jednostavnih pravila moraju drçati u pokornosti, kao çivotinje. U stvari se o prolima znalo veoma malo. Nije bilo ni potrebno znati mnogo. Sve dok su radili i razmnoçavali se, ostale njihove aktivnosti su bile nevaçne. Ostavljeni samima sebi, kao stoka puåtena na argentinske ravnice, oni su se bili vratili naĆinu çivota koji kao da im je bio uroćen, kao da je preostao od iskoni. Raćali su se, rasli na ulici, u dvanaestoj godini poĆinjali da rade, prolazili kroz kratak procvat lepote i seksualne çelje, venĆavali se u dvadesetoj, postajali sredoveĆni u tridesetoj, umirali najĆHåĄe u åezdesetoj. Teçak fiziĆki rad, briga o kuĄi i deci, sitne svaće sa susedima, filmovi, fudbal, pivo i, iznad svega, kocka ispunjavali su njihov duhovni horizont. Drçati ih pod kontrolom nije bilo teåko. Meću njima se uvek kretalo nekoliko agenata Policije misli, åireĄi laçne glasine i likvidirajuĄi ono malo pojedinaca za koje se smatralo da mogu postati opasni; ali nije bilo ni pokuåaja da se zadoje ideologijom Partije. Nije bilo poçeljno da proli imaju Ćvrste politiĆke poglede. Od njih se traçio jedino izvestan primitivni patriotizam na koji se moglo osloniti kad god bi zatrebalo privoleti ih na duçe radno vreme ili smanjenje sledovanja. ąak i kad su postajali nezadovoljni, kao åto se koji put deåavalo, njihovo nezadovoljstvo nije vodilo nikuda jer su ga, nemajuĄi opåtih predstava, mogli usredsrediti samo na sitne pojedinaĆne trzavice. VeĄa zla po pravilu nisu primeĄivali. Znatna veĄina prola Ćak nije ni imala telekran u kuĄi. ąak se i obiĆna policija retko meåala u njihove poslove. U Londonu je bilo neverovatno mnogo kriminala; postojao je ceo jedan podzemni svet lopova, razbojnika, prostitutki, prodavaca droga i varalica svih vrsta; no sve je to bilo nevaçno jer se deåavalo samo meću prolima. U pitanju morala bilo im je dozvoljeno da se drçe obiĆaja svojih predaka. Seksualni puritanizam Partije nije im bio nametan. Promiskuitet se nije kaçnjavao, razvod je bio dopuåten. äto se toga tiĆe, bila bi dozvoljena i religija da su proli pokazali bilo kakav znak potrebe il çelje za njom. Bili su ispod svake sumnje. Kao åto je govorila partijska parola: 'Proli i çivotinje su slobodni.' Vinston poće rukom naniçe i oprezno se poĆHåa po oteĆenoj veni. Bila ga je ponovo zasvrbela. Ono na åta se Ćovek redovno vraĄa bila je nemoguĄnost da se sazna kakav je zaista bio çivot pre Revolucije. On izvadi iz fijoke udçbenik istorije za decu, koji je bio uzajmio od gospoće Parsons, i poĆe odatle prepisivati jedan pasus u svoj dnevnik:
U proålosti, pre naåe slavne Revolucije, London nije bio onaj lepi grad koji danas poznajemo. On je tada bio mraĆno, prljavo, bedno mesto gde skoro niko nije imao dovoljno da jede i gde je stotine hiljada siromaånih ljudi çivelo bez odeĄe na nogama, pa Ćak bez krova nad glavom. Deca vaåih godina morala su da rade dvanaest Ćasova dnevno za svirepe gospodare koji su ih tukli biĆevima ako nisu radili dovoljno brzo i hranila ih samo mrvama ustajalog hleba i vodom. Ali usred ove straåne bede postojalo je samo nekoliko velikih i lepih kuĄa gde su çiveli bogataåi koji su imali i po trideset sluga. Bogataåi su se zvali kapitalisti. To su bili debeli, ruçni ljudi zlobnih lica kao ovaj naslikan na sledeĄoj strani. Na slici se vidi da je odeven u dug crni kaput koji se zvao frak, i sjajan åHåir neobiĆnog izgleda,
35/151

'çordç Orvel – 1984.
nalik na culundar, koji se zvao cilindar. To je bila uniforma kapitalista, i niko je drugi nije smeo nositi. Kapitalisti su posedovali sve na svetu, a svi ostali su bili njihove sluge. Oni su posedovali svu zemlju, sve kuĄe, sve fabrike, sav novac. Ako ih neko nije sluåao, oni su ga morali baciti u zatvor ili mu oduzeti posao tako da umre od gladi. Kad bi govorio sa kapitalistom, obiĆan Ćovek je morao da se ulaguje i klanja pred njim, da skida kapu i da mu se obraĄa sa 'gospodine'. Poglavar svih kapitalista zvao se kralj. On...
Ali Vinston je veĄ znao åta dalje stoji u katalogu. Biskupi u talirima, sudije u hermelinskim ogrtaĆima, sramni stub, akcije, mlin koji pokreĄu robovi, 'maĆka sa devet repova', gradonaĆelnikov banket, i obiĆaj da se papa celiva u prst na nozi. Zatim neåto zvano jus primae noctis, o Ćemu verovatno deĆji udçbenici ne govore. To je bio zakon po kome je svaki kapitalista imao pravo da spava sa svakom çenom zaposlenom u ovoj ili onoj njegovoj fabrici.
Kako saznati koliko je od svega tog laç? Moçda i jeste istina da obiĆan Ćovek sada çivi bolje nego pre Revolucije. Jedino svedoĆanstvo nasuprot toj tvrdnji bio je nemi protest u kostima, instinktivno oseĄanje da su uslovi pod kojima se çivi neizdrçljivi i da su nekad morali biti drukĆiji. U glavi mu sinu da istinska karakteristika savremenog çivota nije svirepost i nesigurnost, no jednostavno golotinja, zaparloçenost, ravnoduånost. æivot, ako bi se Ćovek osvrnuo oko sebe, nija imao sliĆnosti ne samo sa laçima koje su kuljale s telekrana, nego ni sa idealima koje je Partija teçila da dostigne. Velike oblasti tog çivota, Ćak i za Ćlanove Partije, bile su neutralne i nepolitiĆke: otaljavati muĆne poslove, boriti se za mesto u podzemnoj çeleznici, krpiti Ćarape, iskamĆiti tabletu saharina, saĆuvati polovinu cigarete. Ideal koji je Partija sebi postavila bio je neåto ogromno, straviĆno i sjano - svet betona i Ćelika, Ćudoviånih maåina i zastraåujuĄih oruçja narod ratnika i fanatika koji maråira u savråenom jedinstvu a svi misle iste misli, izvikuju iste parole, neprekidno rade, bore se, trijumfuju, progone - trista miliona ljudi, i svi sa istim licem. Stvarnost su bili rastoĆeni, zaparloçeni gradovi gde su se nedohranjeni ljudi vukli gore-dole u cipelama koje propuåtaju, u pokrpljenim kuĄama iz devetnaestog veka koje su uvek smrdele na kupus i pokvarene klozete. Prikaza mu se slika Londona, ogromnog i ruåevnog, grada miliona kanti za ćubre; u nju je bila upletena i slika gospoće Parsons, çene izborana lica i raskuåtrane kose koja bespomoĄno petlja oko zapuåene cevi na lavabou.
Vinston ponovo poĆHåa zglob na nozi. Danju i noĄu, telekran je tukao po Xåima statiĆkim podacima koji su dokazivali da ljudi danas imaju viåe hrane, viåe odeĄe, bolje kuĄe, bolju razonodu - da çive duçe, da imaju kraĄe radno vreme, da su veĄi, zdraviji, jaĆi, sreĄniji, inteligentniji, obrazovaniji, nego ljudi koji su çiveli pre pedeset godina. Od toga se nijedna reĆ nije mogla ni pobiti ni dokazati. Partija je, na primer, tvrdila da je 40 odsto prola pismeno, u porećenju sa svega 15 odsto pre Revolucije. Partija je tvrdila da je stopa smrtnosti kod dece svega sto åezdeset na hiljadu, a da je pre Revolucije iznosila tri stotine, - i tako dalje, i tako dalje. To je liĆilo na reåavanje problema sa dve nepoznate, pri Ćemu je data samo jedna jednaĆina. Bilo je lako moguĄe da je doslovno svaka reĆ u udçbenicima istorije, Ćak i ono åto se prihvatalo bez pitanja, Ćista fantazija. Zakoni kao åto su jus primae noctis, biĄa kao åto su kapitalisti i delovi odeĄe kao åto je cilindar mogli su i ne postojati; on nije imao naĆina da to utvrdi.
Sve se topilo i maglilo. Proålost je bila izbrisana, Ćin izbrisivanja zaboravljen, i laç je postala istina. On je samo jednom u çivotu posedovao - i to posle dogaćaja; to je bilo vaçno - konkretan, nepobitan dokaz o jednom Ćinu falsifikata. Drçao ga je u ruci celih trideset sekundi. To se desilo negde 1973 - bilo
36/151

'çordç Orvel – 1984.
kako bilo, negde u vreme kad su se on i Ketrin rastali. No onaj datum koji je vaçan u celoj stvari prethodio je tome kojih sedam ili osam godina.
PoĆetak priĆe je u stvari padao u sredinu åezdesetih godina, u periodu velikih Ćistki u kojima su prvobitne voće Revolucije bile likvidirane jednom zauvek. U 1970. od svih njih ostao je jedino Veliki Brat. Svi ostali su dotle veĄ bili raskrinkani kao izdajnici i kontrarevolucionari. Goldåtajn je bio u bekstvu i krio se neznano gde; åto se tiĆe ostalih, nekoliko njih je prosto nestalo, dok je veĄina bila pogubljena posle spektakularnih procesa na kojima su priznali sve svoje zloĆine. Meću onima koji su najduçe ostlai u çivotu, bila su trojica voća po imenu Dçons, Aronson i Raterford. Oni su bili uhapåeni po svemu sudeĄi 1965. godine. Kao åto se Ćesto deåavalo, prvo su nestali, i godinu dana ili neåto duçe nije se znalo jesu li çivi ili ne, a zatim najednom izvedeni pred javnost da optuçe sami sebe na uobiĆajeni naĆin. Priznali su åpijuniranje u korist neprijatelja (neprijatelj je i tada bila Evroazija), proneveru drçavnih sredstava, ubistvo raznih partijskih funkcionera, intrige protiv Velikog Brata koje su datirale iz vremena dugo pre Revolucije i sabotaçe koje su prouzrokovale smrt stotina hiljada ljudi. Poåto su to priznali, bili su pomilovani, vraĄeni u Partiju i postavljeni na poloçaje koji su u stvari bili sinekure, ali su odavali utisak vaçnih funkcija. Sva trojica su u Tajmsu objavila duge, pokajniĆke Ćlanke u kojima su analizirali razloge za svoju izdaju i obeĄavali da Ąe se popraviti.
Neko vreme poåto su bili puåteni na slobodu, Vinston ih je svu trojicu video u kafani Pod kestenom. SeĄao se strave i opĆinjenosti koju je oseĄao posmatrajuĄi ih krajiĆkom oka. Oni su bili daleko stariji od njega, ostaci jednog davnog sveta, gotovo poslednje velike figure preostale iz herojskih ranih dana Partije. Iz njih je joå uvek, jedva primetno, izbijala Ćar ilegalne borbe i graćanskog rata Vinston je imao oseĄanje, mada su Ćinjenice i datumi veĄ u to doba poĆeli da se zamagljuju, da je za njih Ćuo godinama pre Velikog Brata. No oni su sada bili i van zakona, neprijatelji, nedodirivi, neopozivo osućeni na konaĆan nestanak za godinu ili dve. Ko bi jednom pao åaka Policiji misli na kraju se nikad ne bi izvukao. Oni su bil leåevi koji Ćekaju da budu ponovo poslati u grob.
Svi stolovi oko njihovog bili su prazni. Nije bilo pametno Ćak ni biti vićen u blizini takvih ljudi. Oni su sedeli u tiåini nad ĆDåama dçina zaĆinjenog karanfiliĄem, åto je bio specijalitet kafane. Od sve trojice, Vinstona je najviåe impresionirao Raterford. On je nekad bio Ćuveni karikaturista, Ćije su brutalne karikature doprinosile potpaljivanju javnog mnjenja pre i za vreme Revolucije. ąak su se i sada u Tajmsu pojavljivale, u dugim razmacima, njegove karikature. One su sad bile samo imitacija njegovog ranijeg stila, Ćudnovato beçivotne i neubedljive. Uvek su u pitanju bile stare teme, podgrejane za novu priliku - siromaåne stambene Ćetvrti, izgladnela deca, uliĆne borbe, kapitalisti u cilindrima - kapitalisti su se izgleda Ćak i na barikadama drçali svojih cilindara - beskrajan, beznadeçan napor za vraĄanjem u proålost. On je bio ogromnog rasta, sa grivom masne sede kose, buhavim licem i debelim, crnaĆkim usnama. U svoje vreme je morao biti izvanredno snaçan; sad je njegovo ogromno telo bilo opuåteno, povijeno, podbulo, rasklimano na sve strane. ąinilo se da se na oĆigled slama, kao planina koja se raspada.
Bilo je petnaest Ćasova; samotno doba dana. Vinston se viåe nije seĄao kako se u to doba zadesio u kafani. Ona je bila gotovo prazna. Iz telekrana se cedila muzika metalnog zvuka. Njih trojica su sedeli u svom uglu skoro nepokretno, ne govoreĄi ni reĆ. Nepozvan, kelner im donese novu turu dçina. Na stolu pred njih bila je åahovska tabla; figure su bile nameåtene, ali niko nije poĆinjao igru. A zatim se, za kojih pola minuta, neåto desi sa telekranima. Melodija koju su svirali promeni se; promeni se Ćak i ton: u njemu se pojavi - ali to je bilo teåko opisati -
37/151

'çordç Orvel – 1984.
bila se pojavila jedna Ćudna, åkripava, reska, podrugljiva nota; Vinston ju je u sebi nazivao çutom notom. A onda na telekranu zapeva neki glas:
Pod kestenom senke duge
Prodadosmo jedno drugo,
Jedno drugo bez kapare
Prodadosmo za dve pare.
Njih trojica se i ne pomakoåe. No kad je joå jednom bacio pogled na Raterfordovo ruçno lice, Vinston vide da su mu oĆi pune suza. I prvi put primeti, s nekom unutraånjom drhtavicom, ne znajuĄi Ćak ni zbog Ćega je udrhtao, da je i Aronsonu i Raterfordu nos bio slomljen.
Neåto kasnije sva trojica su bili ponovo uhapåeni. Ispostavilo se da su od samog trenutka kad su prvi put puåteni poĆeli kovati zavere. Na drugom procesu ponovo su priznali sve stare zloĆine, i joå ceo spisak novih. Posle toga su bili pogubljeni, a njihova sudbina zabeleçena u istoriji Partije kao opomena buduĄim generacijama. Nekih pet godina posle toga, 1973, Vinston je razvijao sveçanj dokumenata koji mu je upravo bio pao iz pneumatiĆne cevi na sto i naiåao na komad papira koji je oĆigledno bio ubaĆen meću meću ostale pa zaboravljen. U trenutku kada ga je poravnao, on shvati njegov znaĆaj. To je bila polovina jedne strane Tajmsa starog nekih deset godina - gornja polovina strane, na kojoj se nalazio datum - na kojoj je bila fotografija grupe delegata na nekom partijskom kongresu u Njujorku. U sredini grupe stajali su Dçons, Aronson i Raterford. Greåke nije moglo biti; u svakom sluĆaju, u legendi ispod fotografije bila su njihova imena.
ZnaĆaj fotografije bio je u tome åto su na oba procesa sva trojica priznala da su tog dana bili na evroazijskom tlu. Bili su odleteli, sa nekog tajnog aerodroma u Kanadi, na mesto sastanka koje je bilo negde u Sibiru i sastali se sa Ćlanovima generalåtaba evroazijske armije, kojima su odali vaçne vojne tajne. Vinstonu se taj datum zadrça u seĄanju, jer je tog dana bio Ivanjdan; no cela ta priĆa svakako je bila zabeleçena na bezbroj mesta. ZakljuĆiti se moglo samo jedno: da su sva priznanja bila laç.
Razume se, tako neåto nije samo za sebe predstavljalo neko otkriĄe. Vinston Ćak ni u to vreme nije verovao da su ljudi likvidirani u Ćistkama zaista poĆinili sve zloĆine za koje su bili optuçeni. Ali fotografija je predstavljala konkretan dokaz, ona je bila deo ukinute proålosti, kao fosil koji, pronaćen u nepredvićenom sloju, obara geoloåku teoriju. Ona je bila dovoljna da razbije Partiju u atome, kad bi se samo nekako mogla objaviti i njeno znaĆenje razglasiti.
Nastavio je rad i ne zastavåi. ąim je video åta je na fotografiji i kakvo joj je znaĆenje, pokro ju je listom papira. Ona se na sreĄu, kad ju je odvio, sa telekrana videla naopaĆke.
Zatim je stavio blok za beleåke na koleno i gurnuo stolicu unazad, da bi se åto je moguĄe viåe odmakao od telekrana. Ne pokazivati niåta na licu nije bilo teåko; s izvesnim naporom moglo se kontrolisati Ćak i disanje, ali kucanje srca se nije moglo regulisati, a telekran je bio taman dovoljno osetljiv da uhvati otkucaje. Pustio je da proće, kako je ocenio deset minuta celo vreme muĆen strahom da Ąe ga neka sluĆajnost - na primer, daåak promaje preko stola - odati. Zatim je, fotografiju, ne otkrivajuĄi je, ubacio u rupu za pamĄenje, zajedno sa joå nekim nepotrebnim papirima. Ona se tamo za nepun minut pretvorila u pepeo.
38/151

'çordç Orvel – 1984.
To se desilo pre deset - jedanaest godina. Danas bi verovatno tu fotografiju saĆuvao. ąudilo ga je åto mu seĆini da to åto ju je drçao u ruci neåto menja stvar Ćak i sad kad su fotografija i snimljeni dogaćaj bili samo seĄanje. Je li moĄ Partije nad proåloåĄu slabija, upita se on, zato åto je jedan dokaz koji viåe ne postoji nekad postojao?
No ta fotografija, Ćak i kad bi je bilo moguĄe uskrsnuti iz pepela, danas viåe ne bi predstavljala nikakav dokaz. U vreme kad ju je pronaåao, Okeanija viåe nije bila u ratu sa Evroazijom, tako da je Istazija bila ta kojoj su ona tri mrtva Ćoveka izdali svoju zemlju. Kasnije je bilo novih optuçbi - dve, tri, viåe se nije seĄao koliko. Lako je moguĄe bilo da su priznanja bila preraćivana i preraćivana sve dok prvobitni datumi i Ćinjenice nisu izgubili svaki znaĆaj. Proålost se ne samo menjala, nego menjala bez prestanka. Najviåe ga je muĆilo, na neki koåmaran naĆin, to åto nikad nije jasno shvatio Ćemu taj ogromni sistem obmane. Neposredne prednosti koje daje falsifikovanje proålosti bile su oĆigledne, ali krajnji motiv je bio nedokuĆiv. On ponovo uze pero i napisa:
Jasno mi je KAKO; nije mi jasno ZAäTO.
Zapita se, kao åto se mnogo puta pre toga pitao, da nije lud on sam. Moçda biti lud znaĆi samo biti u manjini koja se sastoji od samo jednog Ćoveka. Nekad je znak ludila bilo verovanje da se zemlja okreĄe oko sunca; danas je to verovanje da je proålost neizmenjiva. Moçda je on jedini koji to veruje; ako je jedini, onda je lud. No pomisao da je lud nije ga mnogo uznemirivala; uçasno je bilo to da je isto tako mogao i ne biti u pravu.
On uze u ruke deĆji udçbenik istorije i pogleda sliku Velikog Brata koja je zauzimala celu prvu stranu. HipnotiĆke oĆi zagledaåe se u njegove. Ljudi su çiveli ceo çivot pod pritiskom neke ogromne sile - neĆega åto prodire u unutraånjost lobanje, tuĆe po mozgu strahom isteruje verovanja, navodi Ćoveka, maltene da poriĆe svedoĆanstvo svojih Ćula. Na kraju Ąe Partija objaviti da su dva i dva pet. Bilo je neizbeçno da pre ili posle iznese tu tvrdnju: to je zahtevala logika njenog poloçaja. Njena filozofija je preĄutno poricala ne samo vrednost iskustva, nego i samo postojanje spoljne stvarnosti. Zdrav razum bio je jeres nad jeresima. Mećutim, nije poraçavalo to åto se za drukĆije miåljenje kaçnjavalo smrĄu; poraçavala je pomisao da je Partija moçda ipak u pravu. Jer, najzad, otkud znamo da su dva i dva zaista Ćetiri? Ili da zemljina teça zaista dejstvuje? Ili da je proålost neizmenjiva? Ako i proålost i spoljni svet postoje samo u svesti a svest je podloçna kontroli - åta onda?
Ne! Hrabrost mu skoĆi sama od sebe. Pred oĆi mu iziće, nedozvano nikakvom neposrednom asocijacijom, O'Brajenovo lice. Bio je sigurniji nego ikad da je O'Brajen na njegovoj strani. Dnevnik je bio za O'Brajena - upuĄen O'Brajenu; kao beskrajno pismo koje niko neĄe proĆitati, ali koje je adresirano na jednu odrećenu osobu i iz te Ćinjenice dobija svoju boju.
Partija nalaçe da se svedoĆanstvo oĆiju i uåiju mora odbaciti. To je njena konaĆna, najsuåtinskija naredba. Vinstonu se srce steçe od pomisli na ogromnu silu podignutu na njega na lakoĄu s kojom bi ga svaki partijski intelektualac pobedio u debati, na suptilne argumente koje on ne bi mogao da shvati, a kamoli da na njih odgovori. A ipak je u pravu! Oni greåe, a u pravu je on. Mora se braniti sve åto je RĆigledno, åto je glupo, åto je istinito. OĆigledne istine su istinite, toga se pridrçavaj! Stvarni svet postoji, njegovi se zakoni ne menjaju. Kamenje je tvrdo, voda je mokra predmeti koji nisu poduprti padaju prema srediåtu zemlje. S oseĄanjem da se obraĄa O'Brajenu, i, u isto vreme, da iznosi vaçan aksiom, on napisa:
39/151

'çordç Orvel – 1984.
Sloboda, to je sloboda reĄi da su dva i dva Ćetiri. Ako je to dato, sve ostalo dolazi samo po sebi.
8.
Odnekud, sa dna nekog prolaza, na ulicu doplovi miris kafe koja se prçi prave kafe, ne kafe Pobeda I protiv svoje volje, Vinston zastade. Za sekund-dva ponovo se naće u poluzaboravljenom svetu svog detinjstva. Onda se neka vrata zalupiåe i uĄutkaåe miris kao zvuk.
Bio je preåao nekoliko kilometara trotoarima; u proåirenoj veni mu je pulsiralo. To je bio veĄ drugi put u tri nedelje kako nije proveo veĆe u Centru kulture i odmora - nepromiåljen potez, jer se svaĆije prisustvo briçljivo proveravalo. U principu, Ćlan Partije nikad nije imao slobodnog vremena i nije nikad bio sam osim u krevetu. Kad ne radi, jede ili spava, trebalo je da uĆestvuje u kakvoj kolektivnoj rekreaciji; Ćiniti bilo åta åto je odavalo sklonost ka usamljivanju, Ćak i åetati sam, uvek je bilo pomalo opasno. U Novogovoru je i za to postojala reĆ: svojeçivot, åto je oznaĆavalo individualizam i ekscentriĆnost. Ali te veĆeri, kad je iziåao iz Ministarstva, blagi aprilski vazduh ga beåe zaveo. Nebo je bilo toplije plavo nego ikad ranije te godine; dugo, buĆno veĆe u Centru, dosadne, zamorne igre, predavanja, åkripavo drugarstvo podmazano dçinom najednom mu se uĆiniåe nepodnoåljivim. PovodeĄi se za impulsom, okrenuo je leća autobuskoj stanici i odlutao u lavirint Londona, prvo na jug zatim na istok, zatim na sever, gubeĄi se u nepoznatim ulicama i skoro ne hajuĄi u kom pravcu ide.
Ako uopåte ima nade, bio je zapisao u dnevnik, ona je u prolima. Te reĆi su mu se neprestano vraĄale, konstatacija mistiĆne istine i oĆiglednog besmisla. Nalazio se negde u kvartu najamnih straĄara, severoistoĆno od mesta koje se nekad zvalo çelezniĆka stanica Sent Pankras. Iåao je kaldrmisanom ulicom izmeću dvospratnica olupanih kapija koje su izlazile pravo na trotoar i na neki Ćudan naĆin podseĄale na pacovske rupe. Ovde-onde meću kockama kaldrme videle su se bare prljave vode. Naokolo je ulazilo i izlazilo iz kapija, nestajalo niz prolaze koji su se odvajali s obe strane, i vrvelo trotoarima zaĆXćujuĄe mnoåtvo sveta - devojke u punom cvatu, sa grubo naåminkanim ustima, mladiĄi koji su ganjali devojke, debele rasklimatane çene po kojima se videlo kako Ąe devojke izgledati kroz deset godina, starci koji su se vukli na iskrivljenim nogama, i poderana bosonoga deca koja su se igrala u barama i rasturala na ljutite krike svojih majki. Skoro Ćetvrtina prozora u toj ulici bilo je razbijeno i pokrpljeno kartonom ili furnirom. Na Vinstona skoro niko nije obraĄao paçnju; nekoliko njih ga je posmatralo s nekom uzdrçljivom radoznaloåĄu. Ispred jedne kapije stajale su i razgovarale dve Ćudoviåno debele çene sa rukama crvenim kao cigla prekråenim preko kecelje. Dok se pribliçavao, Vinston uhvati nekoliko mrvica njihovog razgovora.
"Jeste, reko' ja njoj, sve je to, reko', lepo i krasno. Al' da si ti na mom mestu, pitala bi' ja tebe åta bi' radila. Lako je, reko', tebi da mi soliå pamet, al' da su tebi moje brige, i ti bi tako isto."
"Jes', vala", reĆe druga, "to i jeste ono."
Reskavi glasovi se namah prekidoåe. Dok je prolazio, çene ga odmeriåe u neprijateljskom Ąutanju. No posredi u stvari nije bilo neprijateljstvo: jednostavno neki oprez, neko trenutno koĆenje, kao pri prolasku kakve nepoznate çivotinje. Plavi kombinezon Ćlana Partije u ovakvoj ulici nije mogao biti svakodnevni prizor. U stvari, biti vićen na takvom mestu nije bilo preporuĆljivo, sem ako Ćovek nije imao odrećenog posla. Ako bi naleteo na patrolu, ona bi ga lako mogla zaustaviti. 'Druçe molim vas vaåa dokumenta. äta radite u ovom kraju? U koje vreme ste iziåli s posla?
40/151

'çordç Orvel – 1984.
Je li ovo vaå uobiĆajeni put do kuĄe?' - i tako dalje, i tako dalje. Doduåe, nijedno pravilo nije zabranjivalo povratak kuĄi neuobiĆajenim putem; ali tako neåto je bilo dovoljno da Ćovek skrene na sebe paçnju Policije misli.
Odjednom se cela ulica uzbuni. Sa svih strana se zaĆXåe povici upozorenja. Ljudi su uletali u kapije kao zeĆevi. Neåto ispred Vinstona, neka mlada çena iskoĆi iz kapije, dohvati dete koje se igralo u bari, zavi ga u kecelju i ponovo uskoĆi u kapiju, sve u jednom pokretu. U istom trenutku, Ćovek u crnom odelu naboranom kao harmonika koji se beåe pojavio iz jednog poboĆnog prolaza, potrĆa prema Vinstonu, uzbućeno pokazujuĄi na nebo.
"Laća!" povika on. "ąuvaj se, åefe! Eno je gore! Brçe lezi!"
'Laćom' su zbog neĆega proli nazivali raketne bombe. Vinston se smesta baci potrbuåke. Proli su skoro uvek bili u pravu kad su davali ova upozorenja. ąinilo se da imaju neki instinkt koji im je nekoliko sekundi unapred govorio da raketa dolazi, iako su rakete navodno bile brçe od zvuka. Vinston sastavi ruke nad glavom. ZaĆu se tresak od koga se uĆini da se ploĆnik podiçe; po lećima mu se prosu kiåa neĆega lakog. Kad je ustao, vide da je pokriven komadiĄima stakla od najbliçeg prozora.
Poće dalje. Bomba beåe sruåila grupu kuĄa na dvesta metara od njega. U vazduhu je visila crna perjanica dima, a ispod nje oblak praåine od maltera, u kome se veĄ oko ruåevina okupljala gomila. Ispred njega je na ulici leçala gomilica maltera u Ćijoj sredini se video svetlocrveni potoĆLĄ. Kad se pribliçio, vide da tu leçi åaka odseĆena u zglobu. Sem svetlocrvene rane, ruka je bila toliko pobelela da je liĆila na gipsani odlivak.
On je åutnu u slivnik, a zatim, da bi izbegao guçvu, skrete desno u popreĆnu uliĆicu. Posle tri-Ćetiri minuta naće se van oblasti koju je zahvatila bomba; prljavi gamizavi çivot tekao je dalje kao da se niåta nije ni desilo. Bilo je skoro dvadeset Ćasova, i prodavnice piĄa za prole ('krĆme', kako su ih zvali) bile su dupke pune. Kroz njihova umazana vrata koja su se neprekidno otvarala i zatvarala, prodirao je zadah mokraĄe, strugotine i kiselog piva. U uglu koji je Ćinila izbaĆena fasada jedne kuĄe tri Ćoveka su stajala zbijeni jedan uz drugog; srednji je drçao u ruci savijene novine, koje su ostala dvojica prouĆavala preko njegovog ramena. Joå pre no åto se dovoljno pribliçio da im razazna izraz lica, Vinston je u svakoj crti njihovog tela jasno video duboku zanesenost. OĆigledno su Ćitali neku ozbiljnu vest. Kad je stigao na nekoliko koraka od njih, grupica se odjednom rasturi a dva Ćoveka se poĆHåe çestoko prepirati. Za trenutak se Ćak Ćinilo da tek åto se nisu potukli.
"Ama sluĆaj kad ti lepo govorim! Kad ti kaçem, ima viåe od Ćetrn'es' meseci kako nije iziåla sedmica!"
"Jes', ćavola nije!"
"Nije, bre! Ja kuĄi Ćuvam sve rezultate od poslednje dve godine, sve imam zapisano. ąim koje vuĆenje, ja zapiåem; kao sat. I, kad ti kaçem, ima viåe od Ćetrn'es' meseci..."
"E baå je iziåla! I broj Ąu da ti kaçem. ąetristo sedam, zavråavao se na Ćetiristo sedam. To ti je bilo u februaru mesecu - druga nedelja u februaru."
"Evo ti ga åto je bilo u februaru! Sve ja to kuĄi imam zapisano, crno na belo. I kad ti kaçem, ima viåe od..."
"Dosta bre, ljudi ako boga znate!" viknu treĄi.
Razgovarali su o lutriji. Kad je preåao trideset metara, Vinston se osvrte. Joå uvek su se raspravljali, oçivelih, zapaljenih lica. Lutrija, koja je svake nedelje isplaĄivala ogromne zgoditke, bila je jedini vid druåtvenog çivota za koji su proli
41/151

'çordç Orvel – 1984.
pokazivali ozbiljno interesovanje. Verovatno ih je bilo na milione kojima je lutrija predstavljala glavni, ako ne i jedini razlog da i dalje çive. Ona je bila njihova radost, njihova ludost, njihov melem, njihov duhovni podstrek. Kad je lutrija bila u pitanju, jedva pismeni ljudi bili su sposobni za komplikovane raĆunske radnje i nevićene podvige memorije. Postojalo je celo jedno pleme ljudi koji su zaraćivali sebi za çivot prosto prodajom sistema, prognoze i amajlija. Vinston nije imao veze sa organizacijom lutrije - to je bila nadleçnost Ministarstva obilja - ali je znao (kao, uostalom, i svaki Ćlan Partije) da su zgodici u veĄini sluĆajeva izmiåljeni. Zaista su se isplaĄivale samo manje sume, a dobitnici premija bili su nepostojeĄe liĆnosti. U odsustvu pravog saobraĄaja unutar Okeanije, to nije bilo teåko udesiti.
Ali ako je uopåte bilo nade, ona je bila u prolima. ąovek se toga morao drçati. Iskazano reĆima, to je delovalo razumno; a kad je Ćovek posmatrao ljudska biĄa koja prolaze pored njega, postajalo je Ćin vere. Ulica u kojoj beåe skrenuo vodila je nizbrdo. Zbog Ćega mu se Ćinilo da je u toj ulici veĄ bio, i da je nedaleko od nje jedan od veĄih bulevara. Odnekud ispred njega razleçe se vika. Ulica je zavijala pod oåtrim uglom i zavråavala se stepenicama koje su vodile u uvuĆeni prolaz gde je nekoliko piljara prodavalo sparuåeno povrĄe. U tom trenutku Vinston se seti gde je. Prolaz je vodio u glavnu ulicu, a iza sledeĄeg ugla, ni pet minuta odatle, nalazila se antikvarnica gde je kupio praznu svesku koja mu je sad bila dnevnik. A nedaleko od te radnje, u maloj knjiçari, bio je kupio pero i mastilo.
Na vrhu stepenica zastade za trenutak. Na suprotnoj strani prolaza nalazio se neki mali Ąumez od krĆme, Ćije prozore kao da je pokrilo inje; u stvari su bili prekriveni slojem praåine. Neki starac, pogrbljen ali çivahan, sa belim brkovima koji su se kostreåili napred kao u raka, gurnu vrata i uće. Dok je stajao i posmatrao, Vinstonu pade na pamet da je starac, kome je bilo najmanje osamdeset godina, u vreme Revolucije veĄ morao biti Ćovek srednjih godina. On i joå nekolicina njegovih vrånjaka bili su poslednja preostala veza sa nestalim svetom kapitalizma. U samoj Partiji viåe nije bilo mnogo ljudi koji su u zrelo doba uåli pre Revolucije. Starija generacija je najveĄim delom bila likvidirana u velikim Ćistkama åezdesetih godina, a åDĆica preçivelih bila je zastraåena do potpune intelektualne predaje. Ako je postojao iko çivi ko mu moçe reĄi istinu o prvoj polovini veka, to je mogao biti neki prol. Vinstonu odjednom proće kroz glavu onaj pasus iz udçbenika istorije koji je bio prepisan u dnevniku; na to ga obuze neki ludaĆki impuls. UĄi Ąe u krĆmu, nekako se upoznati sa starcem, i raspitati se kod njega. ReĄi Ąe mu: "PriĆajte mi o çivotu u vreme kad ste bili deĆak. Kako je bilo u to vreme? Je li bilo bolje ili gore nego danas?"
Na brzinu, da ne bi imao vremena da se uplaåi, on siće stepenicama i preće uzanu uliĆicu. Razume se, ceo poduhvat je bio nerazuman. Kao i obiĆno, nije postojao nikakav propis koji bi izriĆito zabranjivao razgovor sa prolima ili posetu njihovim krĆmama, no i jedno i drugo je bilo pojava previåe neobiĆna da bi proåla neprimeĄena. Ako se pojavi patrola, mogao se pravdati da mu je pripalo zlo, no to bi mu teåko poverovali. On gurnu vrata; u lice ga udari odvratan sirasti zadah kiselog piva. Dok je ulazio, buka u krĆmi opade za polovinu. Za lećima oseti kako svi posmatraju njegov plavi kombinezon. Ljudi koji su u dnu sale igrali strelice (Bacanje strelica u metu - u engleskim kafanama se po pravilu nalaze strelice i meta za ovu omiljenu igru; prim. prev.) prekidoåe igru za Ćitavih trideset sekundi. Starac je stajao za åankom i oko neĆega se prepirao sa kelnerom, krupnim, gojaznim mladiĄem kukasta nosa i ogromnih dolaktica. Grupica ostalih stajala je oko njih sa ĆDåama u rukama i posmatrala prizor.
äta 'oĄHå, lepo sam te pitao," reĆe starac, ratoborno ispravljajuĄi ramena. "'OĄHå da kaçHå da u celoj ovoj rupi ne mo'å naćHå kriglu od pinte?"
42/151

'çordç Orvel – 1984.
"Pinta? äta ti je sad pa to?" upita kelner, naginjuĄi se prema starcu i oslanjajuĄi se vrhovima prstiju na åank.
"Vidi ga! Kobajagi kelner a ne zna åta je pinta. Pinta ti je pola kvarta, a Ćet'ri kvarta, to je galon. 'OĄHå joå i azbuku da te uĆim?"
"Nikad Ćuo nisam", odreza kelner. "Litar i pola litra - drugo ne sluçimo. Eno ti tamo ĆDåe na polici."
"Ja pijem na pinte," nije se davao starac. "Baå si mog'o da mi natoĆLå pintu. Kad sam ja bio mlad nije bilo niåta na taj tvoj litar."
"Kad si ti bio mlad ljudi su joå çiveli na drveĄu", reĆe kelner, namigujuĄi ostalim gostima.
Odjeknu smeh, i nelagodnosti od Vinstonovog ulaska kao da nestade. StarĆevo lice prekriveno belim Ćekinjama beåe porumenelo. On se okrete, gunćajuĄi neåto za sebe, i sudari se s Vinstonom. Vinston ga blago uhvati za ruku.
"Jeste li za jedno piĄe?" upita ga on.
"Vi ste gospodin Ćovek", reĆe starac, ponovo ispravljajuĄi ramena. On kao da nije primeĄivao Vinstonov plavi kombinezon. "Daj jednu pintu!" dobaci on kelneru, agresivno. "Pintu pivĆuge."
Kelner im natoĆi po pola litra tamnosmećeg piva u debele krigle koje je bio isprao u kofi ispod åanka. U prolskim krĆmama moglo se dobiti jedino pivo. Oni nisu smeli da piju dçin, ali su do njega ipak mogli doĄi bez mnogo muke. Igra strelica nastavi se punom parom, a ljudi za åankom poĆHåe razgovarati o lutriji. Vinstonovo prisustvo za trenutak beåe zaboravljeno. Pored prozora je stajao Ćamov sto; tu je mogao razgovarati sa starcem ne plaåHĄi se da Ąe ga ko Ćuti. Opasnost je bila velika, ali u krĆmi bar nije bilo telekrana, åto je proverio joå kad je uåao.
"Baå je mog'o da mi natoĆi pintu", zagunća starac sedajuĄi. "Pola litra mi je malo. Od pola litra ne mogu da se zadovoljim. A ceo litar mnogo. Ako popijem litar, svaki Ćas me tera u klozet. Baåka cena."
"Mora biti da ste videli velikih promena u çivotu", reĆe Vinston za probu.
StarĆeve bledoplave oĆi skretoåe sa mete za strelice na åank, a sa åanka na vrata muåkog klozeta, kao da je mislio da su se promene desile u samoj krĆmi.
"Pivo je bilo bolje", reĆe on najzad. "I jeftinije! Kad sam ja bio mlad, pivo je koåtalo - mi smo govorili 'pivĆuga' - Ćet'ri penija pinta. Joå pre rata, naravno."
"Koji je to rat bio?" upita Vinston.
"Svi ratovi", rasejano odgovori starac. On podiçe ĆDåu; ramena mu se ponovo ispraviåe. "E pa, çiveli; u vaåe zdravlje!"
2åtra jabuĆica na mråavom grlu odskoĆi, spusti se zaprepaåĄujuĄom brzinom i piva nestade. Vinston ode do åanka i vrati se sa joå dve politrice. Starac je, reklo bi se, bio zaboravio svoju predrasudu protiv celog litra.
"Vi ste mnogo stariji od mene", reĆe Vinston. "Po svemu sudeĄi bili ste odrastao Ćovek joå pre nego åto sam se ja rodio. Vi joå pamtite kako je bilo u starim vremenima, pre Revolucije. Ljudi mojih godina, u stvari, ne znaju niåta o tom dobu. Mi o tome moçemo samo Ćitati u knjigama, a ono åto u njima piåe moçe i ne biti istina. Zato bi voleo da Ćujem åta vi mislite. U udçbenicima istorije piåe da je çivot pre Revolucije bio potpuno razliĆit od danaånjeg, da je tada postojala straviĆna tiranija, nepravda, siromaåtvo - gore nego åto i zamisliti moçemo. Ovde u Londonu masa sveta nije celog çivota imala dovoljno za jelo. Polovina njih nije imala ni obuĄe. Radili su dvanaest sati dnevno, napustili åkolu sa devet godina, spavali po desetoro u jednoj sobi. A u isto vreme postojala je jedna åDĆica ljudi,
43/151

'çordç Orvel – 1984.
svega nekoliko hiljada - kapitalisti, tako su se zvali - koji su bili bogati i moĄni. Oni su posedovali sve åto se moglo posedovati. æiveli su u velikim raskoånim kuĄama sa trideset slugu, vozili su se automobilima i koĆijama sa Ćetiri konja, pili su åampanjac, nosili cilindre..."
Starac na jednom sinu.
"Cilindre! Baå Ćudno åto i' pomenuste. A mislio sam koliko juĆe na cilindre, ni sam ne znam zaåto. Baå sam mislio: majkumu, evo veĄ ko zna kol'ko godina kako nisam vid'o cilinder. Nestali dibiduz. Poslednji put sam nosio cilinder kad mi je umrla svastika. A to vam je bilo, to vam je bilo - ne umem taĆno da vam kaçem, al' biĄe dobri' pedeset godina. Naravno, da se razumemo, nije bio moj, bio sam ga uz'o pod kiriju."
"Cilindri nisu toliko vaçni" strpljivo Ąe Vinston. "U pitanju je ovo: ti kapitalisti - oni i joå nekoliko advokata, sveåtenika i sliĆnih koji su çiveli na njihov raĆun - bili su gospodari svega. Sve åto je postojalo, postojalo je za njih. A vi obiĆni ljudi, radnici - vi ste bili njihovi robovi. S vama su mogli raditi åta su hteli. Mogli su vas otpremiti u Kanadu kao stoku. Mogli su spavati s vaåim Ąerkama ako im se prohtelo. Mogli su narediti da budete biĆevani jednom spravom koja se zvala maĆka sa devet repova. Morali ste da im skidate kapu. Svakog kapitalistu pratila je Ćitava gomila lakeja koji su..."
Starac ponovo sinu.
"Lakeji!" reĆe on. "E vala tu reĆ nisam Ćuo veĄ boktepita otkad. Lakeji! Sad ste me baå podsetili na mlade dane. Ja sam nekad - u, bestraga odavno - iå'o nedeljom u Hajd park da sluåam one ljude åto su drçali govore. Vojska spasa, katolici, jevreji, Indusi - ko sve tu nije drç'o govore. E, tu je bio jedan - sad veĄ ne bi' umeo da kaçem kako se zvao, al' taj ne da je govorio! Kako je taj åibao 'Lakeji!', tako je govorio. 'Lakeji burçoazije! Isto i 'hijene' - jeste, baå tako: hijene. Naravno, da se razumemo, to je on o laburistima."
Vinston je oseĄao da se ne razumeju.
"Evo åta sam ja, u stvari, hteo da znam", reĆe on. "smatrate li da ste danas slobodniji nego u ono vreme? Da li se prema vama bolje postupa? U stara vremena, ti bogataåi, ljudi sa vrha..."
"Gornji dom", reĆe starac zadubljen u uspomene.
"Dobro, Gornji dom, ako hoĄete. Samo hoĄu da vas pitam ovo: da li su ti ljudi mogli da se prema vama ponaåaju kao prema niçima, samo zato åto ste vi bili siromaåni a oni bogati? Na primer, je li istina da ste im se morali obraĄati sa 'gospodine' i skidati kapu kad ste prolazili mimo njih?"
Starac kao da se bio duboko zamislio. Pre no åto je odgovorio, on otpi oko Ćetvrtinu svog piva.
"Jeste", reĆe. "Voleli su da se Ćovek do'vati za kapu pred njima. Iz poåtovanja. Ja liĆno, ja to nisam voleo, al' eto, puno puta sam i ja skid'o kapu. Moralo se, eto."
"A da li je bio obiĆaj - ja vam samo navodim åta sam proĆitao u udçbenicima istorije - da li je bio obiĆaj da vas ti ljudi i njihove sluge guraju sa trotoara u kanal?"
"Jedan me je gurnuo", reĆe starac. "SeĄam se k'o da je juĆe bilo. To se baå dogodilo uveĆe na dan veslaĆke trke (Tradicionalna veslaĆka trka izmeću Oksforda i Kembridça; prim. prev) - a na taj dan su uvek çestoko lumpovali - i sudarim se ja s jednim mladiĄem. Ide on tako i tetura, a ja naletim na njega, onako sluĆajno. Kaçe on meni 'äto ne gledaå', kaçe, kud ideå?' Kaçem ja njemu, 'åta 'oĄHå', kaçem, 'nije
44/151

'çordç Orvel – 1984.
valjda trotoar tvoj?' Kaçe on meni 'Nemoj da si bezobrazan, glavu Ąu da ti otkinem.' Kaçem ja njemu 'Ti si pijan', kaçem 'sa'Ąu da pozovem pandura.' A on, zamislite vi to, on mene gurne u grudi i malte nisam pao pod autobus. E sad, znate, ja sam tad bio mlad; pokaz'o bi ja njemu da nije..."
Vinstona zahvati oseĄanje bespomoĄnosti. StarĆevo pamĄenje nije bilo niåta drugo do gomila nevaçnih detalja. ąovek bi ga mogao ispitivati ceo dan, pa opet ne saznati niåta od znaĆenja. Partijski istorijski spisi mogli su u izvesnom smislu i biti istiniti; moçda Ćak i potpuno istiniti. On uĆini poslednji pokuåaj.
"Moçda se nisam jasno izrazio", reĆe on. "HoĄu da kaçem ovo. Vi ste çivi veĄ veoma dugo; polovinu çivota proçiveli ste pre Revolucije. VeĄ 1925. godine vi ste bili odrastao Ćovek. Smatrate li, sudeĄi po onome Ćega se seĄate, da je çivot tada bio bolji nego danas? Ili gori? Kad biste mogli birati, da li biste radije çiveli u ono vreme ili danas?"
Starac se zamiåljeno zagleda u metu za strelice. Zatim otpi pivo, sporije nego prvi put. Kad je progovorio, u glasu mu se oseti neka trpeljiva, filozofska nota, kao da ga je pivo bilo omekåalo.
"Znam åta bi 'teli da vam kaçem", reĆe on. "'Teli bi da vam kaçem da bi' radije bio mlad. To bi vam skoro svako rek'o. Ko je mlad, on je i zdrav, i jak. A ko doće u moje godine, njemu nikad nije dobro. Noge me bole da vam ne mogu reĄi, a beåika: ubi boçe. Diçe me noĄu po pe'åes' puta. A opet, kad pogledate, nije ni loåe kad je Ćovek star. Nema viåe one iste brige. Nema niåta da se majmuniåe oko çena, a to vam je velika stvar. Ja nisam bio sa çenom evo skoro tri'es' godina, ako mi verujete, nit' mi je na pamet palo."
Vinston se navali na prozorski okvir. Nije vredelo produçavati. Htede da uzme joå piva, kad se starac najednom diçe i çurno odgega do smradnog pisoara na drugom kraju prostorije. Onih naknadnih pola litra veĄ je delovalo. Vinston ostade da sedi joå minut ili dva, zagledan u svoju praznu kriglu, i skoro ne primeti da ga noge ponovo iznesoåe na ulicu. Najkasnije za dvadeset godina, razmiåljao je on, na ogromno i jednostavno pitanje 'Da li je çivot pre Revolucije bio bolji nego danas?' viåe se nikako neĄe moĄi odgovoriti. Uostalom, na njega se veĄ sada nije moglo odgovoriti, poåto ono nekoliko raåtrkanih ljudi koji su preçiveli iz tih davnih vremena viåe nije bilo u stanju da jedno doba uporedi s drugim. Oni su se seĄali miliona beskorisnih stvari i dogaćaja: svaće sa drugom na poslu, potrage za izgubljenom pumpom za bicikl, vrtloga praåine u neko vetrovito jutro pre sedamnaest godina, izraza na licu odavno umrle sestre; ali stvari od znaĆaja bile su van njihovog vidnog polja. Bili su nalik na mrave, koji male predmete vide, ali velike ne. A kad je pamĄenje izdalo zapisi bili falsifikovani - kad se to dogodilo, tvrdnja Partije da je popravila uslove ljudskog çivota morala se prihvatiti jer nije postojalo, niti Ąe ikad ponovo postojati, bilo kakvo merilo pomoĄu koga bi se to moglo proveriti.
U tom trenutku tok njegovih misli se naglo zaustavi. On stade i podiçe pogled. Nalazio se u uzanoj ulici, sa nekoliko mraĆnih radnji raåtrkanih meću stambenim zgradama. Odmah iznad njegove glave visile su tri bezbojne metalne kugle koje su izgledale kao da su nekad bile pozlaĄene. Mesto mu se uĆini poznato. Pa da! Stajao je isped antikvarnice gde je bio kupio dnevnik.
Proće ga drhtaj straha. Kupovina sveske veĄ je sama po sebi bila nepromiåljeno delo; bio se zakleo da se viåe nikad i ne pribliçi toj radnji. Pa ipak, Ćim je dopustio mislima da odlutaju, noge su ga same dovele ovamo. Dnevnik je poĆeo da piåe u nadi da Ąe se zaåtititi od upravo takvih samoubilaĆkih impulsa. U isto vreme primeti da je radnja joå uvek otvorena, iako je veĄ bilo skoro dvadeset i jedan Ćas. MisleĄi da Ąe biti manje upadljiv unutra nego ako se bude vrzmao po
45/151

'çordç Orvel – 1984.
trotoaru, on preće preko prata. Ako ga ko bude ispitivao, moĄi Ąe opravdano reĄi da je traçio da kupi çilete.
Vlasnik beåe zapalio viseĄu petrolejsku lampu, od koje se åirio neĆist, ali prijateljski miris. To je bio Ćovek od svojih åezdeset godina, krhak i povijen, sa dugim, dobroĄudnim nosom i blagim oĆima deformisanim kroz debela stakla naoĆara. Kosa mu je bila gotovo potpuno seda, no obrve su mu bile Ćupave i joå uvek crne. Sa svojim naoĆarima, svojim blagim, nemirnim pokretima i starim sakoom od crnog somota izgledao je na neki naĆin intelektualno, kao da je kakav Ćovek od pera, ili muziĆar. Glas mu je bio mek, kao izbledeo, a jezik mu je bio manje iskvaren nego u veĄine prola.
"Prepoznao sam vas na trotoaru", reĆe on smesta. "Vi ste gospodin koji je kupio onaj damski album. A, to vam je bio divan papir, zaista. Pergament-papir, tako se zvao. Ja mislim da ima sigurno pedeset godina otkako se viåe ne pravi." On se zagleda u Vinstona preko svojih naoĆara. "Da li vam treba neåto odrećeno? Ili biste samo da malo razgledate?"
"Samo sam prolazio", neodrećeno reĆe Vinston, "pa sam pogledao. Nisam traçio niåta naroĆito."
"Baå dobro", reĆe antikvar. "Ne verujem da bih vam mogao udovoljiti." On okrete svoj meki dlan naviåe, pokajniĆkim pokretom. "Vidite i sami: prazna radnja. Meću nama reĆeno, trgovini antikvitetima je proålo vreme. Nema viåe potraçnje, nema ni zaliha. Nameåtaj, staklo, porculan - sve se to polomilo, malo-pomalo. A veĄ metalne stvari su veĄinom pretopljene. Mesingan sveĄnjak nisam video veĄ godinama."
Unutraånjost radnjice bila je u stvari do neudobnosti puna, ali nije bilo niĆega od iole kakve vrednosti. Praznog prostora na podu bilo je vrlo malo, jer je svuda uza zidove bilo naslagano bezbroj ramova za slike. U izlogu je bilo nekoliko podmetaĆa sa zavrtnjima i navrtkama, istroåenim dletima, perorezima slomljenih seĆiva, oksidisanim dçepnim Ćasovnicima koji se nisu Ćak ni pravili da su ispravni, i ostalim raznovrsnim kråom. Jedino je na stoĆLĄu u uglu bila jedna gomila sitnica lakiranih burmutica, broåeva od ahata i sliĆnog - u kojoj se, Ćinilo se, moçe naĄi neåto zanimljivo. Dok se pribliçavao stoĆLĄu, Vinston spazi neki okrugao, gladak predmet koji se meko presijavao na svetlosti lampe, i podiçe ga.
To je bio teçak komad stakla, s jedne strane zaobljen a s druge gladak, tako da je gotovo bio polulopta. I boja i faktura stakla imali su neku Ćudnu mekotu, kao kiånica. U samom srediåtu, uveliĆan zaobljenom povråinom, nalazio se neki Ćudan, ruçLĆast, izuvijan predmet koji je podseĄao na ruçu ili morsku sasu.
äta je ovo?" upita Vinston, zaĆaran.
"To vam je koral", reĆe starac. "Najverovatnije iz Indijskog okeana. U ono vreme su ga stavljali u staklo. Ovo nije napravljeno pre manje od sto godina. Po izgledu bi se reklo da ima i viåe."
"Lepa stvar", reĆe Vinston.
"Zaista lepa", reĆe starac sa razumevanjem. "Ali nema ih mnogo koji bi to danas rekli." On kaåljucnu. "Ovaj, ako ste zainteresovani da kupite, koåtalo bi vas Ćetiri dolara. SeĄam se kad su ovakve stvari bile i po osam funti, a osam funti vam je bilo - ne bih mogao da preraĆunam u danaånje pare, ali bilo je mnogo. Ali åta Ąete, kome je danas stalo do pravih starinskih predmeta - makar i do one ĆDåice koja je preostala?"
Vinston smesta isplati Ćetiri dolara i stavi çXćeni predmet u dçep. Zadivila ga je bila ne toliko njegova lepota, nego to åto je na neki naĆin izgledalo kao da pripada dobu sasvim drugaĆijem od sadaånjeg. Meko staklo boje kiånice nije liĆilo
46/151

'çordç Orvel – 1984.
ni na jedno staklo koje je dotad video. Predmet je bio dvostruko privlaĆan zato åto se oĆigledno nije mogao upotrebiti ni za åta, mada je Vinston nagaćao da je to nekad trebalo da bude pritiskaĆ za papir. Bio mu je teçak u dçepu, no sreĄom nije pravio veliku izboĆinu. Bilo je neobiĆno, Ćak i riziĆno, da Ćlan Partije poseduje tako åta. Sve åto je bilo staro, uostalom i sve åto je bilo lepo, uvek je na neki neodrećen naĆin bilo sumnjivo. Starac se beåe primetno raspoloçio poåto je primio Ćetiri dolara. Vinston shvati da bi on pristao i na tri, pa Ćak i svega dva.
"Gore na spratu ima joå jedna soba; moçda bi vas interesovalo da pogledate", reĆe on. "Doduåe, ni tamo nema mnogo; samo nekoliko stvari. Tu Ąe vam trebati svetlo."
On zapali joå jednu lampu i, pogrbljen, poće ispred Vinstona uza strme i istroåene stepenice, kroz uzan kratak prolaz, i uvede ga u sobu koja nije gledala na ulicu nego na poploĆano dvoriåte i åumu dimnjaka. Vinston primeti da je nameåtaj tako rasporećen kao da je soba joå uvek namenjana za stanovanje. Na podu je leçala staza tepiha, na zidovima visile dve ili tri slike, a uz kamin bila privuĆena duboka, praånjava naslonjaĆa. Na komodi je tiktakao starinski stakleni sat sa brojĆanikom izdeljenim na dvanaest Ćasova. Ispod prozora se nalazio ogroman krevet, na kome je joå uvek stajao duåek, i koji je zauzimao gotovo Ćetvrtinu sobe.
"Ovde smo çiveli dok mi çena nije umrla", reĆe starac, tonom kao da se izvinjava. "Malo-pomalo, eto, rasprodajem nameåtaj. A evo ovaj krevet, to vam je divan komad od mahagonija - to jest bio bi, kad bi Ćovek mogao da istera buve iz njega. Samo, ipak mislim da bi vam bio previåe kabast."
Drçao je lampu visoko podignutu, da osvetli celu sobu; u toplom priguåenom svetlu, ona je zaĆudo delovala veoma primamljivo. Vinstonu prolete kroz glavu misao da bi sobu verovatno bilo sasvim lako iznajmiti za nekoliko dolara nedeljno, kad bi se usudio da rizikuje. Zamisao je bila luda, nemoguĄa, od one vrste koju treba izbaciti iz glave Ćim uće; no soba beåe u njemu probudila neku nostalgiju, neko pradavno seĄanje. UĆini mu se da taĆno zna kako izgleda sedeti u takvoj sobi, u naslonjaĆi pokraj vatre na otvorenom ognjiåtu, sa nogama na reåetki i Ćajnikom na polici kamina: do krajnosti sam, do krajnosti bezbedan, neposmatran ni od koga, neprogonjen niĆijim glasom, u tiåini gde se Ćuje samo mrmorenje Ćajnika i prijateljsko tiktakanje sata.
"Nema telekrana!" ne uzdrça se da promrmlja.
"Ah", reĆe starac, "nisam nikad ni imao, znate. Skupo je to. A pravo da vam kaçem, nekako nisam ni oseĄao potrebu. Nego pogledajte onaj sto na rasklapanje tamo u uglu. Mada, razume se, ako biste hteli da ga rasklapate, morali biste prvo da promenite åarke."
U drugom uglu stajao je orman za knjige; Vinston se veĄ bio uputio njemu kao privuĆen magnetom. No unutra je bilo samo smeĄe. Lov na knjige i uniåtenje knjiga bili su u prolskim Ćetvrtima obavljeni isto tako temeljno kao i svuda drugde. Teåko je bilo moguĄe da u celoj Okeaniji postoji ijedna knjiga åtampana pre 1960. godine. Starac je, i dalje drçHĄi lampu, stajao ispred neke slike u okviru od ruçinog drveta koja je visila s druge strane kamina, prekoputa kreveta.
"Ovaj, a ako vas interesuju stare gravire..." diskretno poĆe on.
Vinston priće da razgleda sliku. To je bila gravira neke ovalne zgrade sa Ćetvrtastim prozorima i malom kulom u prvom planu. Oko kule je iåla ograda, a na zadnjem kraju stajalo neåto nalik na skulpturu. Vinston se nekoliko trenutaka zagleda u graviru. Zgrada mu se Ćinina neodrećeno poznata, mada se skulpture nije seĄao.
"Ram je priĆvråĄen za zid," reĆe starac, "ali ako hoĄete, ja Ąu ga odårafiti."
47/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ovu zgradu poznajem", naposletku reĆe Vinston. "Sad je poruåena. Nalazi se nasred ulice ispred Palate pravde."
"Tako je. Ispred Sudnice. Stari antikvar naziva zgradu njenim pravim (i danaånjim) imenom Sudnica (Law Courts). U Okeaniji, razume se, to ime je nepoznato; prim. prev. Bombardovali su je o, joå odavno. Neko vreme je bila crkva. Crkva svetog Simona, tako se zvala." On se opet osmehnu kao da se pravda, kao da je svestan da je rekao neåto åto izaziva podsmeh, i dodade: "narandçe i limun, kaçe sveti äimun."
"Kako?" upita Vinston.
"Narandça i limun, kaçe sveti äimun. To je bila jedna kao pesmica kad sam bio mali. Ne znam kako dalje ide; znam samo da se zavråava: Evo ide sveĄar da zapali sveĄe, evo ide dçelat da ti glavu seĆe. To je iålo uz neku igru. Deca stanu u dva reda i ispruçe ruke, a vi prolazite ispred njih kad doću do 'evo ide dçelat da ti glavu seĆe', oni spuste ruke i uhvate vas. To je bila kao neka brojanica o tome åta kaçu zvona raznih crkava. Pominjale su se sve londonske crkve - to jest, one najvaçnije."
Vinston se povråno pitao iz kog veka potiĆe ta crkva. Odrediti starost neke zgrade u Londonu bilo je uvek teåko. Za svaku veĄu i impresivniju zgradu, ako bi se imalo moglo smatrati da je novijeg datuma, automatski se tvrdilo da je podignuta posle Revolucije, dok se sve åto je oĆigledno bilo ranijeg datuma pripisivalo nekom nejasno odrećenom periodu nazvanom srednji vek. ZvaniĆno se smatralo da iz vekova kapitalizma nije proiziålo niåta od vrednosti. Kao åto se nije mogla doznati iz knjiga, istorija se nije mogla doznati ni iz arhitekture. Kipovi, zapisi, spomenploĆe, imena ulica - sve åto je moglo osvetliti proålost bilo je sistematski izmenjeno.
"Nisam ni znao da je to bila crkva", reĆe on.
"U stvari, ostalo ih je puno", reĆe starac, "samo sad se koriste za druge stvari. ąekajte, kako beåe iåla ona pesmica? Aha! Setio sam se!
Narandça i limun, kaçe sveti äimun
Dugujeå mi farting, kaçe sveti Martin...
eto, toliko se seĄam. Farting vam je bio bakarni novĆLĄ, nalik na jedan cent."
"A gde je crkva Svetog Martina?" upita Vinston.
"Svetog Martina? Joå postoji. Na Trgu pobede, pored galerije slika. To je ona zgrada sa trouglastim predvorjem i stubovima, znate ona sa velikim stepeniåtem."
Vinston ju je dobro poznavao. U toj zgradi se nalazio muzej koji se koristio za razne vrste propagandnih izloçbi - maketa raketnih bombi i ploveĄih tvrćava, voåtanih figura koje su predstavljale zverstva neprijatelja, i sliĆnog.
"Zvala se Sveti Martin u poljima", dodade starac, "mada se ne seĄam da sam igde blizu video neko polje."
Vinston ne kupi sliku. Posedovati je bilo bi joå veĄi rizik no imati onaj stakleni pritiskaĆ, a odneti kuĄi nemoguĄe, sem ako se ne bi izvadila iz rama. On se ipak zadrça joå nekoliko minuta u razgovoru sa starcem, Ćije ime, kako je otkrio, nije bilo Viks - kao åto se moglo zakljuĆiti po natpisu iznad ulaza - nego ąerington. Ispostavilo se da je ąerington udovac od åezdeset i tri godine koji je u toj radnji stanovao trideset godina. Celo to vreme nameravao je da izmeni ime na firmi, ali
48/151

'çordç Orvel – 1984.
nikako nije stizao. Dok su razgovarali, Vinstonu se neprestano vraĄala poluzaboravljena deĆja pesmica. Narandça i limun, kaçe sveti äimun, dugujeå mi farting, kaçe sveti Martin! ąudno, ali kad se to ponavljalo u sebi, imala se iluzija da se stvarno Ćuju zvona, zvona izgubljenog Londona koja su joå uvek, negde, postojala, preruåena i zaboravljena. ąuo ih je kako zvone sa jednog utvarnog tornja za drugim. Pa ipak, koliko se seĄao, nikad u stvarnom çivotu nije Ćuo zvonjavu crkvenih zvona.
On se oprosti od ąeringtona i siće sam niz stepenice, da ga starac ne bi video kako izvića ulicu pre no åto Ąe iziĄi. Bio je veĄ reåio da posle odgovarajuĄeg intervala - od, recimo, mesec dana - ponovo reskira i poseti radnju. To moçda ne bi bilo opasnije nego jedan izostanak uveĆe iz Centra. Ozbiljna ludost je bila u tome åto se uopåte vratio ovamo, poåto je veĄ kupio dnevnik, a nije znao da li se vlasniku moçe verovati. Pa ipak...!
Da, doĄi Ąe opet. KupiĄe joå lepih otpadaka. KupiĄe graviru crkve svetog äimuna, izvaditi je iz rama, i odneti kuĄi sakrivenu ispod bluze. IzvuĄi Ąe ostatak one deĆje pesmice iz ąeringtonovog seĄanja. ąak mu i onaj ludi plan: da sobu na spratu uzme pod kiriju, za trenutak ponovo sevnu kroz glavu. Kojih pet sekundi bio je bezbriçan od oduåevljenja, te iskoraĆi na trotoar a da prethodno Ćak ni pogled nije bacio kroz izlog. Beåe Ćak poĆeo da pevuåi na neku improvizovanu melodiju:
Narandça i limun, kaçe sveti äimun.
Dugujeå mi farting, kaçe sveti Martin...
Najednom mu se uĆini da mu se srce pretvorilo u led, a creva u vodu. Trotoarom se pribliçavala neka figura u plavom kombinezonu, ni deset metara od njega. To je bila ona devojka iz Odeljenja proze, ona crnomanjasta. Dnevna svetlost je gasnula, ali on je prepoznade bez teåkoĄa. Ona ga pogleda pravo u oĆi, zatim çurno produçi, kao da ga nije ni videla.
Vinston je nekoliko sekundi bio paralizovan. Zatim se okrete na desno i udalji teåkim koracima, ne primetivåi odmah da se uputio u pogreånom pravcu. U svakom sluĆaju, odgovor na jedno pitanje sad je bio poznat. Viåe nije bilo sumnje da ga ta devojka uhodi. Mora biti da ga je pratila dovde, jer nije bilo verovatno da se Ćistim sluĆajem zadesila iste veĆeri u istoj mraĆnoj zabaĆenoj ulici, kilometrima daleko od bilo kog kvarta u kome çive Ćlanovi Partije. SluĆajnost je bila prevelika. Da li je bila zaista agent Policije misli, ili prosto åpijunka-amater pokrenuta nadobudnoåĄu, gotovo nije ni bilo vaçno. To åto ga je drçala na oku bilo je dovoljno. Verovatno ga je isto tako videla i kad je ulazio u krĆmu.
Hodao je s naporom. Na svaki korak, po butini bi ga udario komad stakla koji je nosio u dçepu, te mu skoro doće da ga izvadi i baci. Najgori bi bio bol u stomaku. Dva ili tri minuta mislio je da Ąe umreti ako ubrzo ne stigne do klozeta. Mećutim, u ovakvim kvartovima nije ih ni bilo. Zatim grĆ proće, ostavivåi za sobom tupo tiåtanje.
Ulica je bila Ąorsokak. Vinston se zaustavi, postaja nekoliko sekundi nepovezano se pitajuĄi åta da radi, zatim se okrete i poće istim putem natrag. Kad se okrenuo, pade mu na pamet da se s devojkom mimoiåao tek pre tri minuta i da bi je verovatno mogao stiĄi ako potrĆi. Onda bi je mogao pratiti u stopu dok se ne naću na nekom tihom mestu, a onda joj razbiti glavu kockom iz kaldrme. Onaj komad stakla u dçepu bio bi dovoljno teçak. No on smesta odustade, zato åto mu je i sama pomisao na ikakav fiziĆki napor bila nepodnoåljiva. Ne bi mogao potrĆati, ne bi mogao zadati udarac. Sem toga, ona je bila mlada i jaka; branila bi se. Pomisli
49/151

'çordç Orvel – 1984.
takoće da poçuri u Centar i ostane tamo do zatvaranja, da bi za to veĆe stvorio delimiĆan alibi. No i to je bilo nemoguĄe. Beåe ga obuzela smrtna malaksalost. æeleo je jedino da åto pre stigne kuĄi, a onda sedne i miruje.
Kad je stigao u svoj stan, bilo je proålo dvadeset dva Ćasa. Svetlo se gasilo u dvadeset tri i trideset. On ode u kuhinju i proguta skoro punu Ćajnu åolju dçina Pobeda. Zatim ode do stola u alkovu, sede i izvadi dnevnik iz fioke. Ali nije ga odmah otvorio. Na telekranu je metalni çenski glas vreĆao neku patriotsku pesmu. On je sedeo zureĄi u mramoraste åare na koricama sveske, trudeĄi se bez uspeha da iskljuĆi taj glas iz svesti.
Uvek su noĄu dolazili da hapse, uvek noĄu. Najpametnije bi bilo ubiti se pre nego åto im se padne u ruke. Neki su bez sumnje tako i radili. Mnogi od nestalih u stvari su bili izvråili samoubistvo. No bila je potrebna oĆajniĆka hrabrost da bi se Ćovek ubio u svetu gde se do vatrenog oruçja i bilo kakvog brzog i sigurnog otrova nije nikako moglo doĄi. S nekim zaprepaåĄenjem on pomisli o bioloåkoj beskorisnosti straha, i bola, o izdaji tela koje se uvek koĆi upravo u trenutku kad se traçi poseban napor. Da je delovao dovoljno brzo, mogao je uĄutkati crnomanjastu devojku; ali je baå prevelika opasnost u kojoj se nalazio uĆinila da je izgubio moĄ da dela. Sinu mu da se u trenucima krize niko ne bori protiv spoljnog neprijatelja, nego uvek protiv svog sopstvenog tela. ąak i sad, uprkos dçinu, tupi bol u stomaku onemoguĄavao je povezano miåljenje. A tako je isto, shvati on, i u svim na izgled herojskim i tragiĆnim situacijama. Na bojnom polju, u sobi za muĆenje, na brodu koji tone, stvari za koje se Ćovek bori uvek se zaboravljaju zato åto se telo åiri dok ne ispuni celu vasionu; pa Ćak i u onim trenucima kad Ćovek nije paralisan od straha ili ne vriåti od bola, çivot postaje borba, iz trenutka u trenutak, sa glaću ili hladnoĄom ili neispavanoåĄu, sa kiselinom u stomaku ili bolesnim zubom.
On otvori dnevnik. Bilo je vaçno napisati neåto. æena na telekranu beåe poĆela novu pesmu. Vinstonu se njen glas zabadao u mozak kao komaće razbijenog stakla. On pokuåa da misli na O'Brajena, za koga je, ili kome je, pisao svoj dnevnik, no umesto njega poĆe misliti o tome åta Ąe mu se desiti kad ga Policija misli odvede. Ne bi bilo straåno ako bi ga ubili odmah. ąovek i oĆekuje da bude ubijen. Ali pre smrti (o tome niko nije govorio, a ipak su svi znali) moralo se proĄi kroz rutinu priznanja: uvijanje na podu i vriåtanje za milost, pucanje slomljenih kostiju, izbijeni zubi, usirena krv u kosi. Zaåto se to mora podnositi, kad je kraj ionako bio uvek isti? Zaåto se ne moçe iz çivota izbaciti nekoliko dana ili nedelja? Niko nije ostao neuhvaĄen; niko nije proåao bez priznanja. Kad Ćovek podlegne zlomisli, sigurno je da Ąe u izvesnom roku biti mrtav. Zaåto onda buduĄnost mora sadrçati taj uças, koji nije menjao niåta?
On pokuåa, sa malo viåe uspeha nego ranije, da dozove sliku O'Brajena. "SastaĄemo se na mestu gde nema tame", bio mu je rekao ovaj. On je znao åta to znaĆi, ili mu se bar Ćinilo da zna. Mesto gde nema tame bila je zamiåljena buduĄnost, koju Ćovek nikad neĄe videti ali u kojoj, znajuĄi unapred za nju, moçe XĆestvovati. Ali od glasa sa telekrana koji ga je grebao po uåima nije mogao da dalje sledi tok svojih misli. On stavi cigaretu u usta. Iz nje mu smesta ispade na jezik polovina duvana, gorka praåina koju je bilo teåko ispljuvati. Pred oĆi mu iziće lik Velikog Brata, izbacujuĄi O'Brajenov. Baå kao i pre nekoliko dana, on izvadi jedan novĆLĄ iz dçepa i pogleda ga. Ono lice je gledalo u njegovo, krupno, smireno, zaåtitniĆko: ali kakav su to osmeh krili crni brkovi? Kao olovni zvon vratiåe mu se reĆi:
RAT JE MIR
SLOBODA JE ROPSTVO
50/151

NEZNANJE JE MOă

'çordç Orvel – 1984.

DRUGI DEO
1.
Bila je sredina jutra; Vinston beåe iziåao iz svog boksa da ode u klozet.
S drugog kraja dugog, sjajno osvetljenog hodnika pribliçavala mu se jedna usamljena figura. To je bila ona crnomanjasta devojka. Od one veĆeri kad je naiåao na nju ispred antikvarnice bilo je proålo Ćetiri dana. Kad mu se pribliçila, on vide da joj je desna ruka u zavoju, neprimetnom izdaleka poåto je bio iste boje kao i njen kombinezon. Verovatno je zgnjeĆila ruku okreĄXĄi jedan od onih velikih kaleidoskopa na kojima su se siçei romana 'uobliĆavali'. Takvi nesreĄni sluĆajevi bili su svakodnevna stvar u Odeljenju proze.
Razdvajalo ih je moçda Ćetiri metra kad se devojka spotaĆe i pade gotovo na nos. Pad je natera da oåtro krikne od bola. Mora biti da je pala pravo na povrećenu ruku. Vinston se zaustavi na mestu. Devojka se beåe podigla na kolena. Lice joj dobi mleĆno çutu boju na kojoj su joj se usta isticala crvenija nego ikad. 2Ći su joj bile upravljene u njegove, sa moleĄivim izrazom koji je viåe odavao utisak straha nego bola.
U Vinstonovom srcu se pokrete neko Ćudno uzbućenje. Pred njim se nalazio neprijatelj koji je imao nameru da ga ubije; pred njim se isto tako nalazilo ljudsko biĄe, u bolu, moçda i sa slomljenom kosti. On se veĄ beåe instinktivno pokrenuo da joj pritekne u pomoĄ. U trenutku kad ju je video kako pada na zavijenu ruku, bilo mu se Ćinilo da bol od toga oseĄa u svom sopstvenom telu.
"Povredili ste se?"
"Nije niåta. Samo ruka. Odmah Ąe proĄi."
Govorila je kao da je imala lupanje srca. U svakom sluĆaju, bila je veoma pobledela.
"Niste niåta slomili?"
"Ne, u redu je. Samlo me je za trenutak zabolelo, niåta viåe."
Ona ispruçi zdravu ruku, i on joj pomoçe da ustane. Bilo joj se veĄ povratilo neåto boje; izgledala je mnogo bolje.
"Nije niåta", kratko ponovi ona. "Samo sam se malo udarila po zglobu. Hvala, druçe!"
I na to produçi svojim putem, brzim i odseĆnim koracima, kao da se zaista niåta i nije desilo. Ceo dogaćaj nije mogao potrajati viåe od pola minuta. Ne pokazivati oseĄanja na licu bilo je navika koja je stekla status instinkta; a ionako su se zadesili odmah ispred telekrana kad se sluĆaj dogodio. No i pored toga bilo je vrlo teåko ne odati trenutno iznenaćenje, jer mu je devojka, u one dve-tri sekunde dok joj je pomagao da ustane, bila tutnula neåto u ruku. Nije bilo nikakve sumnje da je to uradila namerno. To neåto bilo je malo i pljosnato. ProlazeĄi kroz vrata klozeta, on ga premesti u dçep i opipa vrhovima prstiju. To je bio komad papira presavijen u kvadratiĄ.
Dok je stajao u pisoaru, uspe, uz joå malo pipkanja prstima, da odmota. 2Ćigledno je na njemu bila neka poruka. Za trenutak mu doće iskuåenje da ga odnese u jednu od kabina i smesta proĆita. No to bi bila krajnja ludost - to je dobro
51/151

'çordç Orvel – 1984.
znao. Ako se ijedno mesto neprekidno kontrolisalo preko telekrana, to su bile klozetske kabine.
On se vrati u svoj boks, sede, nehatno baci komad papira meću dokumenta na stolu, stavi naoĆare i privuĆe diktograf. "Pet minuta", reĆe u sebi, "naj-najmanje pet minuta!" Srce mu je u grudima tuklo zastraåujuĄe glasno. Na sreĄu je posao pred njim bio Ćisto rutinski - ispravljanje dugog niza cifara, åto nije zahtevalo veliku koncentraciju.
äta god da je pisalo na papiru, moralo je imati nekog politiĆkog znaĆenja. Koliko je mogao videti, postojale su dve moguĄnosti. Jedna, daleko verovatnija, da je devojka agent Policije misli, kao åto se i plaåio. Nije znao zaåto Policija misli nalazi za shodno da svoje poruke dostavlja na takav naĆin, ali moçda su imali svojih razloga. Tekst na papiru mogao je biti pretnja, poziv, neka zamerka, narećenje da izvråi samoubistvo. No postojala je i druga, bezumna moguĄnost koja je neprestano podizala glavu iako je uzalud pokuåavao da je potisne. Ta je moguĄnost bila da poruka i nije od Policije misli nego od nekakve podzemne organizacije. Moçda Bratstvo ipak postoji! Moçda je ta devojka njegov pripadnik! Ta je pomisao van svake sumnje bila apsurdna, ali mu je u glavu bila uletela onog trenutka kad je u ruci osetio komadiĄ papira. Ono drugo, verovatnije objaånjenje palo mu je na pamet tek nekoliko minuta kasnije. Pa ipak Ćak ni sad, mada mu je intelekt govorio da ta poruka verovatno znaĆi smrt - Ćak ni sad u to nije verovao; nerazumna nada je bila uporna u njemu; srce mu je lupalo; sa teåkoĄom je uspevao da mu glas ne zadrhti dok je mrmljao svoje cifre u diktograf.
Smota gotove papire u trubu i gurnu ih u pneumatiĆnu cev. Bilo je proålo osam minuta. Popravi naoĆare na nosu, uzdahnu i privuĆe preda se sledeĄu gomilu papira, sa onim komadiĄem na vrhu. On ga ispravi. Na njemu je, krupnim neveåtim slovima pisalo:
Ja te volim.
Nekoliko sekundi bio je toliko preneraçen da se nije setio ni da baci papiriĄ, koji je kompromitovao, u rupu za pamĄenje. Pre nego åto je to ipak uradio, nije se mogao uzdrçati, mada je vrlo dobro znao koliko je opasno pokazivati previåe interesovanja, a da joå jednom ne proĆita åta piåe, samo da bi se uverio da su one reĆi joå tu.
Tokom preostalog dela popodneva bilo mu je veoma teåko raditi. Joå teçe, od potrebe da se koncentriåe na niz triĆavih poslova koje je imao pred sobom, padalo mu je to åto svoju uzbućenost mora da skriva pred telekranom. OseĄao se kao da mu u stomaku gori vatra. RuĆak u pregrejanoj, pretrpanoj, buĆnoj menzi bio je muĆenje. Nadao se da Ąe tokom prekida za ruĆak moĄi da malo bude sam, ali zla sreĄa natera imbecilnog Parsonsa da trupne na stolicu pored njega, åireĄi miris znoja koji je skoro nadjaĆavao metalni miris Ćorbe, i razveza priĆu o pripremama za Nedelju mrçnje. NaroĆito ga je oduåevljavao model glave Velikog Brata, dva metra åirok, koji je od papirne kaåe pravio odred äpijuna Ćiji je Ćlan bila njegova Ąerka. Vinstona je razdraçavalo to åto je u opåtoj buci slabo Ćuo åta Parsons govori, te je stalno morao traçiti da mu ovaj ponovi kakvu nedotupavnu primedbu. Devojku je uspeo da spazi samo jednom, kako sa joå dve devojke sedi za stolom, na suprotnom kraju prostorije. Reklo bi se da ga nije videla; viåe nije ni gledao u tom pravcu.
52/151

'çordç Orvel – 1984.
Popodne je bilo podnoåljivije. Smesta posle ruĆka stiçe mu delikatan, teçak posao na kome je trebalo raditi nekoliko sati i koji je zahtevao da se sve ostalo odloçi. Sastojao se od toga åto je trebalo falsifikovati jedan niz izveåtaja o proizvodnji koji su datirali od pre dve godine, i to na takav naĆin da se naruåi ugled jednog od poznatijih Ćlanova Uçe partije koji je trenutno bio pod sumnjom. U tim poslovima Vinston je bio dobar, i poće mu za rukom da devojku potpuno iskljuĆi iz svoje svesti viåe od dva sata. Onda se seĄanje na njeno lice vrati, a s njim i çestoka, neizdrçljiva çelja da bude sam. Dok ne bude sam, neĄe nikako moĄi da saçvaĄe ovaj novi dogaćaj. Taj dan je bio jedan od onih kada je odlazio u Centar kulture i odmora. On proguta joå jedan neukusan obrok, pohita do Centra, uze XĆHåĄa u sveĆanoj ludoriji 'diskusione grupe', odigra dve partije stonog tenisa, ispi nekoliko ĆDåa dçina i odsede pola sata na predavanju nazvanom Englsoc u odnosu na åah. Od dosade mu se grĆila duåa, ali bar jednom nije imao impuls da izostane iz Centra u ono veĆe kad mu je dolazio red. Kad je video reĆi Ja te volim, u njemu je nabujala çelja da ostane çiv, te mu se najednom uĆinilo glupo rizikovati u sitnicama. Tek kad je doålo dvadeset tri Ćasa, kad je bio kod kuĄe i u krevetu - u mraku, gde je Ćovek siguran od telekrana ako Ąuti - tek je tad bio u stanju da povezano misli.
Radilo se o fiziĆkom problemu koji se morao reĄiti: kako doĄi u dodir s devojkom i zakazati sastanak. Viåe nije uzimao u obzir moguĄnost da mu ona moçda priprema zamku. Znao je da nije tako: kad mu je predala papiriĄ, bila je nesumnjivo uzbućena. Ćigledno se bila raspametila od straha, åto nije ni bilo Ćudo. Joå manje mu je padalo na pamet da je odbije. Pre svega pet noĄi smiåljao je da joj razbije lobanju kockom iz kaldrme, no to nije znaĆilo niåta. On pomisli na njeno nago, mlado telo, onakvo kakvo ga je video u snu. Ranije mu se Ćinilo da je zalućena kao i sve ostale, glave nabijene laçima i mrçnjom, trbuha punog leda. Na pomisao da je moçe izgubiti, da mu belo mlado telo moçe izmaĄi, zahvati ga neka groznica. Od svega se najviåe bojao da Ąe se ona jednostavno predomisliti ako mu ne uspe da uskoro uspostavi vezu s njom. No fiziĆke prepreke su bile neopisive. Bilo mu je kao Ćoveku koji je matiran a hoĄe da povuĆe potez. Kud god da se okrene, naletao je na telekran. U stvari, njemu su svi moguĄi naĆini stupanja u vezu veĄ bili proåli kroz glavu pet minuta poåto je proĆitao poruku; ali sad, kad je imao vremena da razmisli o svemu, on ih ispita jedan po jedna, kao da reća instrumente po stolu.
Onakav susret do koga je doålo tog popodneva oĆigledno se nije mogao ponoviti. Da je radila u Odeljenju dokumentacije bilo bi relativno lako, ali on je imao samo bledu predstavu o tome u kom je delu zgrade smeåteno Odeljenje proze, a nije imao ni izgovora da se tamo pojavi. Kad bi znao gde ona stanuje i u koje vreme izlazi s posla, mogao bi udesiti da je sretne na putu do kuĄe; ali pokuåati da je otprati kuĄi nije bilo sigurno: morao bi stajati pred Ministarstvom besposlen, a to bi smesta palo u oĆi. Pisati joj preko poåte nije dolazilo u obzir. Po pravilu koje Ćak nije ni bilo tajno, sva su pisma bila otvarana. U stvari je vrlo malo ljudi i pisalo pisma. Za poruke koje je katkad bilo potrebno poslati postojale su åtampane dopisnice sa dugim listama fraza; nepotrebne su se precrtavale. Bilo kako bilo, on joj nije znao ni ime, a kamoli adresu. Najzad zakljuĆi da je menza najsigurnija. Ako bi je zatekao samu za stolom, negde u sredini prostorije, ne previåe blizu telekrana, i uz dovoljno glasan çagor okolnih razgovora - ako bi ti uslovi potrajali svojih trideset sekundi, postojala bi moguĄnost da izmene nekoliko reĆi.
Celu nedelju dana posle te veĆeri çivot je bio kao nemiran san. Prvog dana se pojavila u menzi tek kad je on izlazio, poåto se piåtaljka veĄ bila oglasila. Verovatno je bila prebaĆena u neku kasniju smenu. Mimoiåli su se bez ijednog pogleda. SledeĄeg dana je bila u kantini u obiĆajeno vreme. Ali sa tri druge devojke i neposredno ispod telekrana. Zatim se tri straåna dana uopåte nije
53/151

'çordç Orvel – 1984.
pojavila. Njemu su i duh i telo trpeli od nepodnoåljive osetljvosti, od neke vrste providnosti, koja je svaki pokret, svaki zvuk, svaki dodir s okolinom, svaku reĆ koju je morao izgovoriti ili sasluåati, pretvarala u agoniju. ąak ni u snu nije mogao sasvim pobeĄi od njene slike. Tih dana nije ni doticao dnevnik. Ako je nalazio ikakvog olakåanja to je bilo u radu, gde se katkad mogao zaboraviti i po deset minuta. Apsolutno ni po Ćemu nije mogao saznati åta joj se desilo. Nije se mogao raspitati ni na koji naĆin. Moçda je bila isparena, moçda je izvråila samoubistvo, moçda je premeåtena u sasvim drugi kraj Okeanije; a najgore i najverovatnije od svega, moçda se jednostavno predomislila i reåila da ga izbegava.
SledeĄeg dana se pojavila. Ruka joj viåe nije bila u zavoju; sad je oko zgloba imala traku flastera. Njegovo olakåanje je bilo tako veliko da se nije mogao uzdrçati a da se za nekoliko sekundi ne zagleda pravo u nju. Dan zatim zamalo mu nije poålo za rukom da stupi u razgovor s njom. Kad je doåao u menzu, ona je sedela za stolom priliĆno udaljenim od zida, sasvim sama. Bilo je rano; menza joå nije bila sasvim pun. Red se polako pomicao napred sve dok s Vinston ne naće skoro pred samim pultom, zatim zadrçao dva minuta poåto je neko ispred njega protestvovao da nije dobio svoju tabletu saharina. Kad je Vinston podigao svoj posluçavnik i uputio se njenom stolu, bila je joå uvek sama. On je nemarno iåao prema njoj, traçHĄi oĆima mesto za nekim stolom iza nje. Delilo ih je ne viåe od tri metra. Joå dve sekunde, i sve Ąe biti u redu. Uto neki glas iza njega pozva "Smite!" On se uĆini da nije Ćuo. "Smite!" ponovi glas neåto jaĆe. Nije vredelo. On se okrete. Plavokos mladiĄ priglupa lica, po imenu Vilåer, koga je Vinston povråno poznavao, pozivao ga je s osmehom na slobodno mesto za svojim stolom. Bilo je opasno odbiti. Prepoznat, nije mogao produçiti i sesti za sto sa devojkom koja nije u druåtvu. Previåe bi bolo oĆi. On sede s prijateljskim osmehom. Glupavo plavokoso lice zasija. Vinston za trenutak vide sebe kako usred tog lica udara pijukom. Posle nekoliko minuta, devojĆin sto se popuni.
Ali nije ga mogla ne videti kad joj se pribliçavao; verovatno je shvatila åta je posredi. SledeĄeg dana, on se postara da dobije rano. I, naravno, ona je sedela za stolom na skoro istom mestu, opet sama. Neposredno ispred njega u redu je stajao ĆoveĆuljak sliĆan bubaåvabi, brzih pokreta, ravna lica i sitnih sumnjiĆavih RĆiju. OdmiĆXĄi se od pulta sa svojim posluçavnikom. Vinston vide da se ĆoveĆuljak uputio pravo devojĆinom stolu. Nada mu ponovo splasnu. Za malo udaljenijim stolom bilo je jedno slobodno mesto, no neåto je u ĆoveĆuljkovom izgledu govorilo da Ąe on dovoljno paziti na svoju udobnost i izabrati sto sa najviåe slobodnih mesta. S ledom u srcu, Vinston poće za njim. Morao je biti sam s njom, inaĆe niåta ne vredi. U tom trenutku odjeknu jak tresak. ąoveĆuljak je leçao koliko je dug, posluçavnik mu beåe odleteo iz ruku, a po podu su tekla dva potoĆLĄa supe i kafe. On se podiçe na noge sa zlobnim pogledom prema Vinstonu; oĆigledno je sumnjao da ga je ovaj sapleo. Sve se ipak zavråi dobro. Pet sekundi kasnije, dok mu je srce gromoglasno tuklo. Vinston je sedeo za devojĆinim stolom.
Nije je gledao. Istovari svoje porcije s posluçavnika i smesta poĆe jesti. Bilo je krajnje pogreåno da progovori odmah, pre nego åto neko naiće, ali ga je bio uhvatio uçasan strah. Otkako mu je ona pristupila bilo je proålo nedelju dana. Moçda se predomislila, sigurno se predomislila! Bilo je nemoguĄe da se ovo uspeåno zavråi; tako åta se ne dogaća u stvarnom çivotu. Moçda ne bi uopåte ni progovorio da tog trenutka nije spazio Emplforta, poetu dlakavih uåiju, kako se smuåeno vrzma po menzi sa svojim posluçavnikom, traçHĄi gde Ąe sesti. Onako izgubljen, Emplfort je bio privrçen Vinstonu, i svakako bi seo za njegov sto ako bi ga spazio. Da se preće u akciju preostao je joå moçda minut. I Vinston i devojka jeli su neprekidno i ravnomerno. SplaĆina koju su jeli bila je tanka Ćorba, u stvari supa, od boranije. Vinston progovori tihim mrmorom. Ni jedno ni drugo nisu dizali oĆiju; ravnomerno
54/151

'çordç Orvel – 1984.
su zahvatali kaåikom vodnjikave splaĆine i prinosili ustina, a izmeću kaåika izmenjivali ono nekoliko neophodnih reĆi tihim bezbojnim glasom.
"U koliko izlaziå s posla?"
"Gde se moçemo naĄi?"
"Trg pobede, kod spomenika."
"Prepun je telekrana."
"Ako je guçva, ne smeta."
"Treba neki znak?"
"Ne. Nemoj mi priĄi dok me ne vidiå u gomili. I nemoj me gledati. Samo budi negde pored mene."
"U koliko?"
"U devetnaest."
"U redu."
Emplfort ne vide Vinstona i sede za drugi sto. Njih dvoje ne progovoriåe viåe ni reĆi; koliko je to moguĄe dvoma ljudima koji sede jedno nasuprot drugom za istim stolom, nisu se ni pogledali. Devojka brzo zavråi sa svojim ruĆkom i ode. Vinston ostade da popuåi cigaretu.
Vinston se naće na Trgu pobede pre dogovorenog vremena. Vrzmao se neko vreme oko osnove ogromnog okruglog stuba na Ćijem je vrhu kip Velikog Brata gledao na jug prema nebu gde je pobedio evroazijske avione (pre nekoliko godina bili su istazijski) u Bici za Pistu jedan. Na slici ispred njega nalazio se kip Ćoveka na konju, navodno Olivera Kromvela. U devetnaest nula pet devojke joå nije bilo. 8çasan strah ponovo zahvati Vinstona. NeĄe doĄi, predomislila se! On se uputi sporim koracima do severne strane trga i oseti neko bledo zadovoljstvo kad je prepoznao crkvu Svetog Martina Ćija su zvona, u vreme kad je imala zvona, zvonila Dugujeå mi farting. Tada spazi devojku kako stoji pored osnove spomenika i Ćita, ili se pretvara da Ćita, plakat koji je bio spiralno uvijen oko stuba. Bilo je opasno priĄi joj dok se ne skupi joå sveta. Svuda oko podnoçja bili su postavljeni telekrani. No uto se zaĆu prolom zvuka i zvuk teåkih motora odnekud sleva. Odjednom svi potrĆDåe preko trga. Devojka lakonogo optrĆa oko lavova na osnovi spomenika i produçi da trĆi. Vinston poće za njom. Dok je trĆao, Ću nekoga kako viĆe da to prolazi konvoj evroazijskih zarobljenika.
Juçni kraj trga veĄ je bila zaposela gusta masa sveta. Vinston, u normalnim situacijama Ćovek koji se drçi prikrajka u svakoj guçvi, sad se poĆe gurati, laktati, probijati do srediåta gomile. Uskoro se naće nadohvat ruke od devojke, ali put su mu prepreĆavali jedan prol ogromnog rasta i jedna çena, skoro isto toliko krupna, verovatno njegova supruga, koji su saĆinjavali skoro neprobojan zid mesa. Vinston se izvi postrance i, navalivåi svom snagom, uspe da uglavi rame meću njih. Za trenutak mu se uĆini da mu se utroba melje u kaåu izmeću dva miåLĄava kuka, a zatim se probi, malo oznojen. Naće se pored same devojke. Stajali su rame uz rame i oboje gledali pravo preda se.
Ulicom je lagano prolazio dugi niz kamiona, sa straçarima kamenih lica koji su stajali u svakom uglu s automatima u ruci. U kamionima su, tesno zbijeni, ĆXĆali çuti ljudi malog rasta u iznoåenim zelenkastim uniformama. Njihova tuçna, mongolska lica zurila su preko ograde kamiona, potpuno nezainteresovana. Ponekad bi se, kad bi koji kamion trucnuo, Ćula zveka metala: svi zarobljenici imali su okove na nogama. Tuçna lica su prolazila, kamion po kamion. Vinston je znao da su tu, ali primeĄivao ih je samo s prekidima. DevojĆino rame, i ruka do lakata, bilo je pritisnuto uz njegovo. Obraz joj je bio toliko blizu da mu je skoro oseĄao
55/151

'çordç Orvel – 1984.
toplotu. Ona smesta uze situaciju u svoje ruke, kao ranije u menzi. PoĆe govoriti onim istim bezbojnim glasom, gotovo ne pokreĄXĄi usne. Jedva Ćujnim mramorom koji se lako gubio u buci glasova i tutnjavi kamiona.
ąujeå li me?"
"Da."
"Jesi li slobodan u nedelju popodne?"
"Da."
"Onda sluåaj dobro. MoraĄHå da zapamtiå. Idi na stanicu Pedington..."
S nekom vojniĆkom preciznoåĄu koja ga je zapanjivala, ona mu objasni kojim putem da ide. Pola sata vozom; od stanice levo; dva kilometra putem; kapija bez gornje preĆage; staza preko livade; put zarastao u travu; puteljak izmeću çbunja; oboreno drvo obraslo mahovinom. ąinilo se da ima mapu u glavi. "MoçHå li da zapamtiå?" promrmlja ona najzad.
"Mogu."
"Okreneå levo, pa desno, pa opet levo. A na kapiji fali gornja pregaĆa."
"Dobro. U koliko?"
"Oko petnaest. Ako me nema, Ćekaj me. Ja Ąu drugim putem. Jesi li sigurno zapamtio?"
"Jesam."
"Onda se smesta odmakni od mene."
To mu nije ni morala reĄi. No za trenutak se nisu mogli izvuĄi iz gomile. Kamioni su i dalje prolazili, rulja i dalje nezasito buljila. U poĆetku se Ćulo nekoliko 'ua' i zviçduka, ali samo od Ćlanova Partije koji su bili u gomili, pa i to je ubrzo prestalo. OseĄanje koje je preovladavalo bilo je jednostavno radoznalost. Stranci su, kako iz Evroazije tako i iz Istazije, bili neka vrsta retke zveri. Nisu se mogli videti doslovno nikako sem kao zarobljenici, pa Ćak i tada samo za trenutak. Niti se znalo åta se njima deåava, sem one nekolicine koji su bili veåani kao ratni zloĆinci; ostali su jednostavno nestajali, verovatno u logore za prisilni rad. Okrugle mongolske fizionomije behu ustupile mesto licima evropskijeg tipa, prljavim, obradetelim i iscrpenim. Preko ispalih jabuĆica gledale su oĆi u Vinstonove, pokoji put veoma prodorno, i gubile se. VeĄ su prolazili poslednji kamioni konvoja. U poslednjem Vinston vide postarijeg Ćoveka, sveg u sedoj kosi i bradi, kako stoji uspravno, zglobova prekråtenih pred sobom, kao da je navikao da mu budu vezani. Vinstonu i devojci veĄ se pribliçavalo vreme rastanka. No u poslednjem trenutku, dok ih je gomila joå uvek pritiskala, njena ruka potraçi njegovu i nakratko je steçe.
Stiska potraja najviåe deset sekundi, a ipak mu se uĆini da su im ruke bile stegnute veoma dugo. Imao je vremena da sazna svaki detalj njene åake. Ispitao je duge prste, lepo uobliĆene nokte, ogrubeli dlan i red çuljeva na njemu, meko meso ispod zgloba. Iako ju je upoznao samo dodirom, mogao bi je prepoznati oĆima. U tom istom trenutku pade mu na pamet da ne zna koje su boje devojĆine oĆi. Verovatno smeće, ali crnomanjasti ponekad imaju plave. Okrenuti glavu i pogledati je bila je nezamisliva ludost. DrçHĄi se za ruke, nevidljive meću zbijenim telima, gledali su smao pravo, a umesto devojĆinih oĆiju Vinstona su çalobno posmatrale, iz naviljaka kose i brade, oĆi postarijeg zarobljenika.
2.
Vinston se probijao putem kroz åaru svetlosti i senki, gazeĄi po baricama zlaĄanog svetla gde god su se grane razdvajale. Levo od njega, ispod drveĄa,
56/151

'çordç Orvel – 1984.
zemlju je pokrivalo bezbroj zvonĆLĄa. Vazduh kao da je ljubio po koçi. Bio je drugi maj. Odnekud dublje iz åume dopiralo je gukanje divljih golubova.
Bio je stigao malo rano. Put mu je proåao bez teåkoĄa; devojka je tako RĆigledno imala iskustva da ga je bilo manje strah nego åto bi inaĆe bilo. Sva je prilika bila da se na nju moglo osloniti da Ąe naĄi kakvo sigurno mesto. Uopåte uzev, u okolini nije bilo mnogo sigurnije nego u samom Londonu. Razume se, telekrana nije bilo, no uvek je postojala opasnost da su naokolo sakriveni mikrofoni tako da se Ćovekov glas mogao uhvatiti i prepoznati; sem toga, nije bilo lako putovati sam a da Ćovek ne skrene paçnju na sebe. Za rastojanja do stotinu kilometara nije bilo potrebno overavati pasoå, ali ponekad su se po çelezniĆkim stanicama motale patrole koje su ispitivale dokumenta svakog Ćlana Partije na koga naiću i postavljale neugodna pitanja. Mećutim, patrola ovom prilikom, nije bilo, a na putu od stanice bio je proverio, oprezno bacajuĄi poglede unatrag, da ga niko ne prati. Voz je bio pun prola, u prazniĆnom raspoloçenju zbog lepog vremena. Drveni vagon u kome je putovao ispunjavala je i prepunjavala jedna jedina porodica. Od bezube prababe do jednomeseĆne bebe, koja je iåla da provede popodne i 'tazbini' i, kako su otvoreno objasnili Vinstonu, da nabave malo butera ispod ruke.
Put se proåiri; joå minut, i on stiçe do puteljka koji mu je pomenula, obiĆne stoĆne staze koja je ronila u çbunje. Sata nije imao, ali petnaest Ćasova sigurno joå nije bilo. ZvonĆLĄi su bili tako gusti da ih je bilo nemoguĄe ne gaziti. On kleĆe i poĆe ih brati, delom da mu proće vreme, ali delo i zbog nejasne çelje da devojci ponudi buket cveĄa kad doće. Bio je nakupio veliki buket i udisao slabi, pomalo otuçni miris, kad ga jedan zvuk otpozadi ukoĆi: nesumnjivo krckanje granĆica pod nogom. On nastavi da bere zvonĆLĄe. To je bilo najbolje åto je mogao uraditi. Moçda su koraci bili devojĆini, a moçda ga je neko ipak pratio. Okrenuti se znaĆilo bi pokazati oseĄanje krivice. On ubra joå jedan, i joå jedna. Neka ruka mu lako dodirnu rame.
On podiçe pogled. Bila je devojka. Ona odmahnu glavom, oĆigledno upozoravajuĄi ga da Ąuti, zatim razdvoji çbunje i hitro poće izpred njega uzanim puteljkom u åumu. OĆigledno je tim putem veĄ prolazila, jer je moĆvarna mesta obilazila kao po navici. Vinston je iåao za njom, joå uvek steçXĄi svoj buket zvonĆLĄa. Prvo åto je osetio bilo je olakåanje, no dok je posmatrao Ćvrsto vitko telo kako se kreĄe pred njim, sa skerletnom eåarpom zategnutom taman toliko da istakne oblinu bokova, pritisnu ga teåko oseĄanje svoje niçe vrednosti. ąak i sad mu se Ćinilo da Ąe se devojka, kad se okrene i pogleda ga, predomisliti i otiĄi. Blagost vazduha i zelenilo liåĄa zastraåivali su ga. Joå na putu od stanice, pod majskim suncem osetio se prljav i ubledeo, biĄe zatvorenog prostora, sa londonskom ĆDću u porama. Pade mu na pamet da ga ona verovatno nikad nije ni videla u punoj dnevnoj svetlosti na otvorenom prostoru. DoćRåe do oborenog drveta u kome na izgled nije bilo prolaza. Poåav za njom, Vinston vide da su se naåli na prirodnoj Ćistini, maloj travnatoj uzviåici okruçenoj visokim mladim drveĄem koje ju je potpuno skrivalo. Devojka stade i okrete se.
"Evo nas", reĆe.
Posmatrao ju je sa razdaljine od nekoliko koraka. Joå uvek se nije usućivao da joj priće bliçe.
"Nisam ti smela niåta reĄi na onom putu", produçi ona, "za sluĆaj da ima mikrofona. Ne verujem da ima, ali ko zna. A uvek moçe da se desi da ti neko od onih svinja pozna glas. Ovde smo sigurni."
Joå uvek nije imao hrabrosti da joj se pribliçi. "Ovde smo sigurni?" glupo ponovi on.
57/151

'çordç Orvel – 1984.
"Jesmo. Pogledaj drveĄe." To su bili tanki jasenovi, koji su nekad bili poseĆeni pa ponovo izbrisali u åumu mladica od kojih nijedna nije bila deblja od zgloba na ruci. "Tu nigde nema mesta da se sakrije mikrofon. Sem toga, ovde sam veĄ bila."
Govorili su tek da neåto kaçu. On beåe uspeo da joj priće malo bliçe. Ona je stajala pred njim vrlo uspravno, s osmehom koji je izgledao blago ironiĆan, kao da se Ćudila zaåto je tako spor da preće na delo. ZvonĆLĄi behu popadali na zemlju. Izgledalo je kao da su pali sami. On je uze za ruku.
"Da li mi verujeå", reĆe, "da do ovog trenutka nisma znao kakve su ti boje RĆi?" Bile su smeće, primeti on, priliĆno svetla nijansa smećeg, sa crnim trepavicama. "A sad kad si videla na åta stvarno liĆim, moçHå li i dalje podneti da me gledaå?"
"Mogu vrlo lako." "Imam trideset godina. Imam çenu koje se ne mogu osloboditi. Imam oteĆene vene. Imam pet laçnih zuba."
"To mi je savråeno svejedno", reĆe devojka. SledeĄeg trenutka, neznano Ćijim delom, ona mu se naće u zagrljaju. U poĆetku nije oseĄao niåta do Ćiste neverice. Mlado telo je bilo pripijeno uz njegovo, masa crne kose padala mu je po licu i - da! bila je zaista podigla lice i on je ljubio puna crvena usta. Bila mu je stegla ruke oko vrata, nazivala ga dragim, milim, voljenim. Bio ju je povukao na tlo, ona se ni najmanje nije opirala, mogao je s njom raditi åta hoĄe. No uistinu nije imao nikakvog fiziĆkog oseĄanja, sem golog dodira. OseĄao je samo nevericu i ponos. Bilo mu je drago åto je do ovoga doålo, ali nije oseĄao nikakvu fiziĆku çelju. Sve je doålo prebrzo, njena mladost i lepota behu ga poplaåili, bio je previåe navikao da çivi bez çena - nije znao åta je bilo razlog. Devojka se podiçe i izvadi zvonĆLĄ iz kose. Sede uz njega i zagrli ga oko struka. "Ne brini, dragi. Ne moramo da çurimo. Imamo celo popodne. Zar nije ovo divno skroviåte? Pronaåla sam ga jedanput kad sam se izgubila na kolektivnom maråu. Ko god da doće, Ćuo bi se na sto metara." "Kako se zoveå?" upita Vinston. "Dçulija. A ja znam kako se ti zoveå. Vinston - Vinston Smit." "Otkud znaå?"
"Izgleda, dragi, da ja brçe saznajem nego ti. Reci mi, åta si mislio o meni pre nego åto sam ti dala onu cedulju?"
On ne oseti nikakvo iskuåenje da je slaçe. ReĄi odmah ono najgore Ćinilo se Ćak kao neka ljubavna çrtva.
"Nisam mogao oĆima da te vidim", reĆe on. "Hteo sam da te silujem a posle ubijem. Pre dve nedelje ozbiljno sam razmiåljao da ti razbijem glavu kamenom. Ako baå hoĄHå da znaå, mislio sam da imaå veze s Policijom misli."
Devojka se oduåevljeno nasmeja, oĆigledno shvatajuĄi ovo kao priznanje svojoj izvesnoj sposobnosti pretvaranja.
"Zar baå Policija misli? Nisi valjda ozbiljno?" "Pa dobro, moçda ne baå sasvim; ali znaå - tako si izgledala - tako mlada, sveça, zdrava... razumeå - mislio sam da si verovatno..."
58/151

'çordç Orvel – 1984.
"Mislio si da sam dobra Ćlanica Partije. ąista na reĆi i delu. Zastavice, parade, parole, igre, kolektivni maråevi - sve te budalaåtine. A ti åta? mislio si: da joj se samo pruçi prilika, izdala bi me kao zlomislitelja pa bi me ubili?"
"Tako neåto. Znaå, mnogo je takvih devojaka."
"To sve zbog ovog sranja", reĆe ona, strçe skerletnu eåarpu omladinske lige protiv seksa i prebaci je preko grane. Zatim, kao da se neĆega setila kad se dotakla struka, gurnu ruku u dçep i izvadi ploĆicu Ćokolade. Prelomi je na dva dela i dade jedan Vinstonu. Joå pre nego åto ga je uzela, Vinston oseti po mirisu da je to veoma neobiĆna Ćokolada. Bila je tamna i sjajna, i uvijena u staniol. ąokolada je obiĆno bila mrtve tamno mrke boje, lako se krunila, i imala ukus koji je, ukoliko se uopåte dao opisati, podseĄao na dim zapaljenog ćubreta. Ali Ćokoladu sliĆnu onoj koju je dobio od Dçulije veĄ je okusio, nekad u proålosti. Prvi daåak njenog mirisa beåe pokrenuo neko seĄanje koje nije mogao odrediti u vremenu, no koje je bilo snaçno i uznemirivalo ga.
"Odakle ti ovo?" upita on.
"Crna berza", ravnoduåno reĆe ona. "U stvari i jesam takva, na izgled. IstiĆem se u igrama. U äpijunima sam bila komandir odreda. Tri veĆeri nedeljno dobrovoljno radim za Omladinsku ligu protiv seksa. Sate i sate sam ja izgubila lepeĄi one njihove blesave plakate po celom Londonu. U paradama uvek drçim jedan kraj zastave. Uvek izgledam dobro raspoloçena i nikad niåta ne izbegavam. äta drugi, to i ti, to je moja deviza. Jedino se tako moçe biti siguran."
Vinstonu se prvi komadiĄ Ćokolade veĄ beåe istopio na jeziku. Ukus je bio predivan. Ali ono seĄanje nije odlazilo; kruçilo mu je po samoj ivici svesti, duboko i snaçno, ali neodredivo, kao kakav predmet vićen samo krajiĆkom oka. On ga odbaci od sebe, svestan samo da je to seĄanje na neko delo kojeg bi se rado odrekao kad bi mogao.
"Ti si vrlo mlada", reĆe on. "Od mene si mlaća sigurno deset-petnaest godina. äta si to mogla naĄi privlaĆno na Ćoveku kao åto sam ja?"
"Neäto na tvom licu. To me je navelo da reskiram. Umem da primetim ko nije njihov. ąim sam te videla, znala sam da si protiv onih."
Oni je znaĆilo Partija, pre svega Uça partija, o kojoj je govorila s otvorenom zajedljivom mrçnjom zbog Ćega se Vinston oseĄao nelagodno, iako je znao da su, ako igde mogu biti bezbedni, bezbedni baå tu. Neåto ga je na njoj bilo zaprepastilo: njen vulgarni reĆnik. ąlanovi Partije nisu smeli da psuju; Vinston je i sam retko psovao, ili bar retko naglas. Dçulija, mećutim, nije mogla da pomene Partiju, naroĆito Uçu partiju, a da se ne posluçi reĆima koje se obiĆno vićaju ispisane po zidovima klozeta. To ga nije ljutilo. Bio je to prosto jedan od simptoma njenog revolta protiv Partije i svega åto je ona propisivala, neåto åto je na izvestan naĆin bilo prirodno i zdravo, kao åto konj kija kad naiće na trulo seno. Bili su napustili Ćistinu i ponovo poĆeli lutati kroz åarenilo svetlosti i senke, zagrljeni oko struka kad god je staza bila dovoljno åiroka da idu uporedo. On primeti kako joj je struk daleko mekåi sad kad na njemu nije bilo eåarpe. Govorili su åapatom. Izvan Ćistine, po Dçulijinim reĆima, najbolje je bilo iĄi tiho. Ubrzo stigoåe do ivice åumarka. Ona ga zaustavi.
"Ne izlazi na otvoreno. Moçda neko posmatra. Dok smo iza granja, sigurni smo."
Stajali su u senci leskovog çbunja. Sunce koje se cedilo kroz bezbrojno liåĄe bilo im je joå uvek toplo na licu. Vinston pogleda livadu na koju je åumarak izlazio i oseti Ćudan, spori åok prepoznavanja. Poznavao ju je iz vida. Stara, popasena utrina po kojoj je vijugala stazica a ovde-onde videli su se krtiĆnjaci. U nazubljenoj
59/151

'çordç Orvel – 1984.
çivici na suprotnom kraju, brestove grane su se jedva primetno povijale na povetarcu, a liåĄe im se blago komeåalo u gustim masama, kao çenska kosa. Mora biti da negde blizu, ali van vidnog polja, teĆe potok sa zelenim pliĄacima u kojima se igraju ribice!
"Nije li ovde negde u blizini potok?" proåaputa on.
"Jeste, na ivici one druge livade. Ima i riba, velikih. MoçHå lepo da ih gledaå kako leçe u pliĄacima u vrbaku i maåu repom."
"Pa to je skoro kao u Zlatnom kraju", promrmlja on.
äta?"
"Niåta. To je jedan predeo koji sam ponekad video u snu."
"Gledaj!" proåaputa Dçulija.
Na jednoj grani, ni pet metara od njih i skoro u visini njihovih lica, beåe sleteo drozd. Moçda ih nije ni video. On je bio na suncu, oni u hladu. Raåiri krila, ponovo ih paçljivo vrati na mesto, za trenutak saçe glavu kao da Ćini poĆast suncu, a onda mu se iz grla izli bujica pesama. U popodnevnoj tiåini pesma je odjekivala neobiĆno glasno. Vinston i Dçulija su stajali pribijeni jedno uz drugo, zaĆarani. Muzika je tekla dalje, minut za minutom, sa zaĆXćujuĄim varijacijama, ne ponavljajuĄi se ni jedan jedini put, kao da je ptica namerno isticala svoju virtuoznost. Ponekad bi prekinula pesmu na nekoliko sekundi, raåirila i ponovo sklopila krila; zatim isturila svoje åarene grudi i ponovo zapevala punim grlom. Vinston ju je posmatrao s nekim nejasnim oseĄanjem poåtovanja. Za koga, za åta peva ta ptica? Ne posmatra je ni njen par, ni njen suparnik. äta je navodi da sedi na ivici samotnog åumarka i toĆi svoju muziku u niåtavilo? On se upita da li u blizini ipak nije sakriven kakav mikrofon. On i Dçulija su govorili samo tihim åapatom; mikrofon ne bi uhvatio njih, nego drozda. Moçda na drugom kraju çice sedi kakav sitan Ćovek nalik na bubaåvabu i paçljivo sluåa - sluåa to. Ali poplava muzike mu postepeno izbaci sve misaone kombinacije iz glave. Drozdova pesma kao da je bila teĆnost koja se izlivala na njega i meåala sa suncem koje se probijalo kroz liåĄe. On prestade misliti samo je oseĄao. DevojĆin struk koji je njegova ruka obuhvatala bio je topao i mek. On je okrete sebi, tako da su stajali grudi uz grudi; njeno telo kao da se ulivalo u njegovo. Kuda god polazio rukama, bilo je podatno kao voda. Usta im se sljubiåe; to je sad bilo neåto sasvim razliĆito od maloprećDånjih oåtrih poljubaca. Kad su odmakli lica jedno od drugog, oboje uzdahnuåe duboko. Ptica se poplaåi i odlete lepeĄXĄi krilima.
Vinston prisloni usne na njeno uvo. "Sad", åapnu on.
"Nemoj ovde", odåaputa ona. "Hajdemo natrag u skroviåte. Tamo je sigurnije."
æurno, lomeĄi ovde-onde po koju granĆicu, oni se uputiåe krivudavim puteljkom do proplanka. Kad se naćRåe u krugu mladih izdanaka, ona se okrete i suĆeli se s njim. Oboje su disali burno, ali njoj se u uglovima usana ponovo beåe pojavio osmeh. Jedan trenutak je stajala i posmatrala ga, a zatim se ne gledajuĄi maåi patent-zatvaraĆa na svom kombinezonu. I - da! sve se desi skoro isto onako kao u njegovom snu. Gotovo isto onako brzo kako je zamiåljao, ona strçe svoju odeĄu; a kad ju je odbacila u stranu, to je uradila onim istim veliĆanstvenim pokretom koji kao da briåe celu jednu civilizaciju. Telo joj je na suncu sjajilo belinom. Ali u prvom trenutku on joj nije gledao telo; pogled mu je bio prikovan za njeno pegavo lice i jedva primetni, smeli osmeh. On kleĆe pred nju i uze je za ruke.
"Jesi li ovo veĄ nekad radila?"
60/151

'çordç Orvel – 1984.
"Razume se. Stotine puta... pa dobro, desetine puta."
"Sa Ćlanovima Partije."
"Da, uvek s njima."
"Sa Ćlanovima Uçe partije?"
"To ne, s tim svinjama ne. Ali ima ih puno koji bi hteli, samo da imaju priliku. Nisu oni toliki sveci kakvi se prave."
Srce mu poskoĆi. Ona je to radila desetine puta: çeleo je da su u pitanju stotine - hiljade puta. Sve åto je nagoveåtavalo porok uvek ga je ispunjavalo bezumnom nadom. Ko zna, moçda je Partija ispod povråine odista trula, moçda je njen kult poçrtvovanja i odricanja samo laç pod kojom se skriva iskvarenost. Kad bi mogao sve da ih zarazi gubom ili sifilisom! Bilo åta da uradi åto kvari, åto slabi, åto ruåi! On je povuĆe naniçe; sad su kleĆali lice u lice.
"Sluåaj. äto si viåe muåkaraca imala, to te viåe volim. Razumeå li to?"
"Mrzim Ćistotu, mrzim dobrotu! æelim da nestanu sve vrline. æelim da ceo svet bude poroĆan do srçi kostiju."
"Dragi, onda bi trebalo da ti savråeno odgovaraj. Ja sam upravo poroĆna do srçi kostiju."
"Voliå li ti ovo? Mislim, ne samo sa mnom; da li uopåte voliå da se...?"
"Oboçavam."
To je bilo ono åto je iznad svega çeleo da Ćuje. Ne samo ljubav prema jednoj jedinki, nego çivotinski nagon, prosta neizdiferencirana çelja, to je bila sila koja Ąe Partiju razbiti u komade. On je pritisnu na travu, meću popadale zvonĆLĄe. Ovog puta nije bilo teåkoĄa. Ubrzo im se dizanje i spuåtanje grudi vrati na normalnu brzinu; s nekom prijatnom bespomoĄnoåĄu, oni se razdvojiåe. Sunce kao da je peklo jaĆe. Oboma se spavalo. On se maåi odbaĆenog kombinezona i upola je pokri njime. Gotovo smesta zaspaåe i spavali su oko pola sata.
Vinston se probudi prvi. Probudivåi se, sede i zagleda se u pegavo lice koje je i dalje mirno spavalo na podmetnutom dlanu kao na jastuku. Ako se izuzmu usta, nije se moglo reĄi da je lepa. Kad bi se pogledalo izbliza, videla bi se i pokoja borica oko oĆiju. Kratka crna kosa bila je izvanredno gusta i meka. Pade mu na pamet da joå uvek ne zna ni njeno prezime ni adresu.
Mlado, zdravo telo, sada bespomoĄno u snu, probudi u njemu oseĄanje saçaljenja, çelju da je åtiti. No ona neçnost bez misli, koju je oseĄao pod leskom dok je pevao drozd, ne vrati mu se do kraja. On skloni kombinezon i zagleda se u gladak beli bok. U proålosti, pomisli on, muåkarac bi posmatrao çensko telo, naåao da je ono poçeljno, i tu je priçi bio kraj. No danas nije moglo biti ni Ćiste ljubavi ni Ćiste çelje. Ni jedno oseĄanje nije Ćisto, jer je sve pomeåano sa strahom i mrçnjom. Njihov zagrljaj bio je bitka, njihov orgazam pobeda. Ono åto su uĆinili bilo je udar na Partiju. Bilo je politiĆki akt.
3.
"Ovde moçemo joå jedanput", reĆe Dçulija. "Po pravilu je sigurno otiĄi u isto skroviåte dvaput. Razume se, to tek za mesec-dva."
ąim se probudila, ponaåanje joj se beåe izmenilo. Postade budna i poslovna, obuĆe se, zaveza eåarpu oko pojasa, i poĆe se baviti detaljima povratka. ąinilo se prirodnim ostaviti taj posao njoj. Ona je oĆigledno imala prirodnog lukavstva koje je Vinstonu nedostajalo; usto je odliĆno poznavala okolinu Londona, stekavåi to znanje na bezbroj kolektivnih maråeva. Put kojim mu je rekla da se vrati bio je
61/151

'çordç Orvel – 1984.
potpuno razliĆit od onoga kojim je doåao; i vodio je do sasvim druge çelezniĆke stanice. "Putem kojim si doåao nikad se ne vraĄaj", reĆe ona, kao da iznosi kakav vaçan princip. Objasni mu da Ąe otiĄi prva, a da on potom treba da saĆeka pola sata pre nego åto i sam ode.
Beåe mu rekla i gde Ąe se, posle Ćetiri dana, sastati iduĄi put. To je bila ulica u jednoj od siromaånijih Ćetvrti, gde se nalazila pijaca koja je obiĆno bila pretrpana i buĆna. Ona Ąe se vrteti oko tezgi, praveĄi se da traçi pertle ili konac. Ako oceni da je situacija Ćista, iåmrknuĄe se u maramicu kad se on pribliçi; ako ne, on treba da proće kao da je ne poznaje. S malo sreĄe, usred gomile sveta, moĄi Ąe da porazgovaraju Ćetvrt sata i zakaçu sledeĄi sastanak.
"A sad moram da idem", reĆe ona Ćim je on zapamtio uputstva. "Moram da budem natrag u devetnaest i trideset. Imam dva sata posla za Omladinsku ligu protiv seksa: da delim letke, ili tako neåto. Sranje. HoĄHå da me oĆistiå? Da nemam neku granciĆu u kosi? Sigurno? Onda dovićenja, ljubavi, dovićenja!"
Ona mu se baci u naruĆje, poljubi ga gotovo grubo, i sledeĄeg trenutka se probi kroz mladice i nestade u åumarku, praveĄi pri tom vrlo malo åumova. On joå uvek nije znao njeno prezime i adresu. To, mećutim, nije znaĆilo niåta: bilo je nezamislivo da se mogu sastati bilo gde u zatvorenom prostoru ili razmene ikakvu pismenu poruku.
Stvari su poåle tako da se na proplanku u åumarku viåe nisu ni vratili. Tokom maja imali su joå samo jednu priliku kad su uspeli da spavaju zajedno. To se desilo u drugom od skroviåta koje je Dçulija znala, zvoniku neke sruåene crkve, u gotovo pustom kraju u okolini grada, gde je pre trideset godina pala atomska bomba. Mesto je bilo izvrsno kao skroviåte; put do njega je, mećutim, bio vrlo opasan. U ostalim prilikama mogli su se sastajati samo na ulici, svaki put drugoj, i nikad na duçe od pola sata. Na ulici se uvek moglo razgovarati, na izvestan naĆin. Dok su plutali pretrpanim ulicama, ne sasvim jedno do drugog, i nikad se ne gledajuĄi, vodili su Ćudan, isprekidan razgovor koji se palio i gasio kao svetionik, prekidajuĄi ga iznenada kad bi se naåli u blizini telekrana ili spazili uniformu kakvog Ćlana Partije kako se pribliçava; nastavljajuĄi ga posle nekoliko minuta usred reĆenice; presecajuĄi ga napola kad bi se rastali na ugovorenom mestu; potom ga nastavljajuĄi sledeĄeg dana gotovo bez uvoda. Ispostavi se da je Dçulija sasvim naviknuta na razgovor na takav naĆin, koji je nazivala 'razgovor u nastavcima'. Isto tako je umela, zaĆudo, da govori ne pokreĄXĄi usne. Samo jednom za gotovo mesec dana svakoveĆernjeg sastajanja, poće im za rukom da se poljube. Iåli su Ąutke nekom sporednom ulicom (Dçulija nikad nije govorila ako se nisu nalazili u nekoj od glavnih ulica) kad se zaĆu zagluåujuĄi prasak, zemlja se zatrese, a vazduh pomraĆi; Vinston se naće kako leçi na boku, izubijan i preplaåen. OĆigledno je negde sasvim blizu pala raketna bomba. On odjednom spazi Dçulijino lice na nekoliko centimetara od svog, mrtvaĆki belo,belo kao kreda. ąak su joj i usne bile bele. Mrtva! On je steçe uza se i primeti da je lice koje ljubi çivo i toplo. No na usne mu se hvatalo neåto praånjavo. Lica su im oboma bila pokrivena gustim slojem kreĆne praåine.
Bilo je veĆeri kad su stizali na mesto sastanka i morali se mimoiĄi bez ikakvog znaka, jer je iza ugla upravo iziåla patrola, ili iznad glave stajao helikopter. No Ćak i da je bilo manje opasno, naĄi vremena za sastanak bilo bi ipak teåko. Vinstonova radna nedelja iznosila je åezdeset sati, Dçulijina Ćak i viåe; slobodni dani su im zavisili od pritiska posla i nisu se Ćesto poklapali. U svakom sluĆaju, Dçulija je retko imala potpuno slobodno veĆe. Provodila je zaĆudno mnogo vremena na predavanjima i demonstracijama raznoseĄi materijale za Omladinsku ligu protiv seksa, krojeĄi zastave za Nedelju mrçnje, skupljajuĄi priloge za kampanju åtednje, i baveĄi se ostalim sliĆnim poslovima. To se isplaĄivalo, kako je
62/151

'çordç Orvel – 1984.
govorila; predstavljalo je kamuflaçu. ąovek koji se drçi manjih pravila moçe kråiti veĄa. Ona je Ćak navela Vinstona da stavi hipoteku na joå jedno od svojih slobodnih veĆeri i prijavi se za prekovremeni rad u fabrici municije, za åta su se zagriçeniji Ćlanovi Partije javljali dobrovoljno. I tako je on poĆeo, po jedno veĆe svake nedelje, provoditi Ćetiri sata, navrĄXĄi jedna na drugi male metalne predmete, verovatno delove upaljaĆa za bombe, paralisan od dosade, u loåe osvetljenoj fabriĆkoj hali punoj promaje gde se lupa ĆekiĄa sumorno meåala sa muzikom telekrana.
Kad su se sastali u crkvenom tornju, ispuniåe rupe u svom dotadaånjem isprekidanom razgovoru. Bilo je vrelo popodne. U tesnoj Ćvrstoj prostorijici iznad zvona vazduh je bio vruĄ i ustajao; oseĄao se nepodnoåljiv smrad golubijeg izmeta. Razgovarali su satima, sedeĄi na praånjavom podu prekrivenom granĆicama; s vremena na vreme neko bi od njih dvoje ustao da baci pogled kroz puåkarnicu i utvrdi da se ne pribliçava niko.
'çulija je imala dvadeset åest godina. æivela je u çenskom domu sa joå trideset devojaka ("VeĆito u çenskom smradu! Nemaå pojma koliko mrzim çene!" rekla je uzgred), a radila je, kao åto je i mislio, u Odeljenju proze. Volela je svoj posao, koji se uglavnom sastojao od toga åto je trebalo rukovati i odrçavati jedan jak, ali kapriciozan elektriĆni motor. Nije bila 'straåno pametna', ali je volela da radi rukama i rad sa maåinama joj je padao lako. Umela je da opiåe ceo proces sastavljanja romana, od opåte direktive Komiteta za planiranje pa sve do poslednjeg glaĆanja u takozvanoj 'glanc-grupi'. No konaĆni proizvod je nije interesovao. Bila je, po svojim reĆima, 'slab muåterija za knjige'. Knjige su za nju bile jednostavno roba koja se mora proizvoditi, kao pekmez ili pertle.
Nije se seĄala niĆeg pre prvih godina åeste decenije, a od svih ljudi koje je poznavala, jedan jedini je Ćesto priĆao o predrevolucionarnim danima - bio je to njen deda, koji je nestao kad joj je bilo osam godina. U åkoli je bila kapiten hokej ekipe, i dobila gimnastiĆki trofej dve godine uzastopce. Pre no åto se uĆlanila u Omladinsku ligu protiv seksa, bila je sekretar mesnog aktiva Saveza omladine, a pre toga komandir odreda u äpijunima. Uvek je imala odliĆnu karakteristiku. ąak je u svoje vreme bila izabrana (åto je predstavljalo nesumnjiv znak dobrog ugleda) za rad u Pornosekciji, pododseku Odeljenja proze koji je proizvodio treĄerazrednu pornografiju za prole. Pornosekciju su oni koji su radili u njoj nazivali "masna kuĄa", primeti ona. Tu je ostala godinu dana, radeĄi na proizvodnji knjiçica pod naslovima Nestaåne priĆe il Jedna noĄ u devojaĆkom pansionatu, koje su, u zapeĆDĄenim paketiĄima, ispod ruke kupovali mladi proleteri pod utiskom da rade neåto zabranjeno.
"Kakve su te knjige?" radoznalo upita Vinston.
"Smuti pa prospi. U stvari su dosadne. Postoji samo åest zapleta, samo åto ih neåto malo menjaju. Razume se, ja sam radila samo na kaleidoskopima. U glancgrupi nisam bila. Nemam smisla za knjiçevnost, dragi - Ćak ni koliko treba za taj posao."
On sa ĆXćenjem sazna da u Pornosekciji, sem åefova odeljka, rade samo çene, po teoriji da bi muåkarci, Ćiji su seksualni nagoni manje podloçni kontroli nego çenski, lakåe podlegli uticaju pornografije s kojom bi radili.
"Ne vole Ćak ni da im rade udate çene", dodade ona. "Devojke su uvek oliĆenje Ćistote, po njima. Ali kao åto vidiå, jedna baå nije."
Prvi put je vodila ljubav u åesnaestoj godini, sa nekim åezdesetogodiånjakom, Ćlanom Partije, koji je kasnije izvråio samoubistvo da izbegne hapåenje. "Baå dobro", reĆe Dçulija, "inaĆe bi saznali za mene kad bi priznao." Zatim su doåli drugi. U njenim oĆima çivot je bio jednostavna stvar.
63/151

'çordç Orvel – 1984.
ąovek çeli da mu bude lepo; 'oni', to jest Partija, spreĆavaju ga u tome; on onda kråi pravila kako najbolje ume. äto 'oni' uskraĄuju Ćoveku zadovoljstva Ćinilo joj se isto tako prirodnim kao i to åto Ćovek treba da se stara da ga ne uhvate. Partiju je mrzela, i svoju mrçnju iskazivala najgrubljim reĆima, ali je nije kritikovala u opåtem smislu. Za doktrinu Partije nije imala interesovanja, sem onda kad je neposredno pogaćala njen sopstveni çivot. On primeti da ona ne upotrebljava reĆi iz Novogovora, osim onih koje su preåle u svakodnevnu upotrebu. Za Bratstvo nikad nije Ćula, i nije htela da veruje u njegovo postojanje. Svaki oblik organizovanja bune protiv Partije, koji je unapred bio osućen na neuspeh Ćinio joj se glupim. Pametno raditi znaĆilo je kråiti pravila, a ipak ostati çiv. On se usput zapita koliko ih u mlaćoj generaciji moçe biti nalik na Dçuliju - u generaciji koja je odrasla u svetu Revolucije, koja nije znala ni za åta drugo; za koju je Partija bila neåto neizmenjivo, kao nebo; koja se nije bunila protiv njene vlasti veĄ jednostavno vrdala od nje, kao åto se zec uklanja od psa.
O moguĄnosti da se uzmu nisu razgovarali. MoguĄnost je bila toliko bleda da nije vredela misli. Nikakav komitet koji se da zamisliti ne bi odobrio njihov brak, Ćak i kad bi se Vinstonova çena Ketrin i mogla nekako ukloniti s puta. To je bilo beznadeçno Ćak i kao san.
"Kakva ti je bila çena?" upita Dçulija.
"Bila je - da li znaå onu reĆ iz Novogovora: dobromislen? äto znaĆi: po prirodi ispravan, nesposoban da pomisli loåu misao?"
"Ne znam reĆ, ali takve ljude znam dobro."
On joj poĆe priĆati o svom braku, no ona je zaĆudo znala kako su suåtinske stvari u osnovi izgledale. Opisala mu je, mada nikad nije videla ni osetila, kako se Ketrinino telo koĆi i kruti Ćim bi je dotakao; kako se Ćinilo da ga gura od sebe Ćak i onda kad ga je Ćvrsto grlila. Sa Dçulijom mu nije bilo teåko razgovarati o tim stvarima; Ketrin je, u svakom sluĆaju, odavno bila prestala da bude bolna i postala samo neprijatna uspomena.
"Mogao bih izdrçati da nije bilo jedne stvari", reĆe on, i ispriĆa joj o ledenoj predstavi na koju ga je Ketrin naterivala svake nedelje u isti dan. "Bilo joj je odvratno, ali je niåta nije moglo spreĆiti, da to radi. To je nazivala - ne, nikad neĄHå pogoditi kako."
"Naåa obaveza prema Partiji", smesta reĆe Dçulija.
"Otkud znaå?"
"Dragi, pa i ja sam bila u åkoli. Predavanja o seksualnom çivotu jedanput meseĆno za omladinu iznad åesnaest godina. I u Savezu omladine. Godinama ti to tucaju u glavu. Verovatno im i pali, u veĄini sluĆajeva. Samo, razume se, nikad se ne zna; ljudi su toliko dvoliĆni."
Ona nastavi u istom smislu. Kod Dçulije, svaka tema je vodila njenoj seksualnosti. ąim bi se razgovor ma na koji naĆin dotakao te oblasti, ona je pokazivala veliku inteligenciju. Za razliku od Vinstona, shvatala je suåtinu puritanizma koji je Partija propovedala. Nije u pitanju bilo samo to åto seksualni nagon stvara svoj sopstveni svet koji je Partiji van kontrole te ga zato treba uniåtiti, ako je moguĄe. Vaçnije je bilo to åto seksualno liåavanje stvara histeriju, koja je dobrodoåla jer se moçe preobraziti u groznicu ratobornosti i oboçavanje voće. Ona je to iskazivala ovako:
"Kad spavaå sa çenom, troåLå energiju; a posle si sav sreĄan i ne dajeå pet para ni za åta. A oni ne podnose da ti bude tako: hoĄe da stalno pucaå od energije. Sve to maråiranje gore-dole, klicanje, mahanje zastavama - sve ti je to neiçivljen
64/151

'çordç Orvel – 1984.
seks. Ako si sreĄan u sebi, åta te briga za Velikog Brata, i troletke, i Dva minuta mrçnje, i sva ona njihova sranja?"
Istina je, pomisli on. Izmeću askeze i politiĆke ispravnosti postoji neposredna, bliska veza. Jer kako bi se onaj strah, ona mrçnja i ono ludaĆko verovanje koje Partija traçi od svojih Ćlanova mogli odrçati na potrebnoj visini kao pokretaĆka snaga? Seksualni impuls je Partiji bio opasan, te ga je skrenula u stranu i iskoristila za svoje potrebe. SliĆan trik su izveli i sa roditeljskim instinktom. Porodica se nije mogla ukinuti; Partija je Ćak podsticala gotovo starinsku ljubav roditelja prema deci. S druge strane, decu je sistematski okretala protiv roditelja i XĆila da ih åpijuniraju i prijavljuju njihove sumnjive reĆi i dela. Porodica je u stvari postala filijala Policije misli. Na taj naĆin se postizalo da svi graćani i danju i noĄu budu okruçeni uhodama koji ih intimno poznaju.
U seĄanju mu se najednom vrati Ketrin. Ketrin bi ga nesumnjivo dostavila Policiji misli da nije bila preglupa da u njegovim reĆima otkrije politiĆku neispravnost. No u stvari ju je tog trenutka vratila u Vinstonovo seĄanje zaguåljiva popodnevna jara, od koje su mu po Ćelu izbile graåke znoja. On poĆe priĆati Dçuliji o neĆemu åto se desilo, upravo: åto se nije desilo, jednog drugog vrelog letnjeg popodneva, pre jedanaest godina.
Tada su imali za sobom tri ili Ćetiri meseca braka. Bili su se izgubili na jednom kolektivnom maråu, negde u Kentu. Zaostali su za drugima svega nekoliko koraka, ali potom su skrenuli u pogreånom pravcu, i ubrzo se morali naglo zaustaviti na ivici nekog napuåtenog kamenoloma odakle se nekad vadio kreĆnjak. Ivica se obruåavala, u pravoj liniji, kojih deset-dvadeset metara; na dnu je leçalo krupno kamenje. Naokolo nije bilo nikog da ga pitaju za put. ąim je shvatila da su se izgubili, Ketrin je postala vrlo nervozna. Biti, makar za trenutak, odvojen od buĆne gomile izletnika ulivalo joj je oseĄanje da Ćini neåto loåe. Htela je da se vrate putem kojim su doåli i potraçe ostale u drugom pravcu. No u tom trenutku Vinston je primetio nekoliko Ąubica slaka koje su rasle u pukotinama stene ispod njih. Jedna je bila dvobojna, karmin i cigla-crvena, iako je oĆigledno rasla iz istog korena. Tako åta nikad ranije nije video, te pozva Ketrin da doće i pogleda.
"Gledaj, Ketrin! Pogledaj ono cveĄe. Onaj bokor dole pri dnu. Vidiå li da je dvobojan?"
Ona se veĄ bila okrenula da poće, no za trenutak se ipak vratila, priliĆno uznemirena. ąak se i nagla preko ivice da vidi kuda on pokazuje. Stajao je neåto iza nje; uhvatio ju je rukom za truk da je zadrçi. U tom trenutku mu je odjednom palo na pamet koliko su potpuno sami. Nigde se nije videlo nijedno ljudsko biĄe, nije kretao nijedan list; Ćak ni jedna ptica nije bila budna. Na takvom mestu je opasnost od skrivenog mikrofona bila vrlo mala; a i da je bilo, mikrofon bi uhvatio samo zvuke. Bio je najvreliji, najsanjiviji Ćas popodneva. Sunce je palilo po njima, znoj ga je golicao po licu. I najednom mu je doåla pomisao...
"Zaåto je nisi gurnuo?" upita Dçulija. "Ja bih."
"Znam, draga, ti bi je sigurno i gurnula. I ja bih, da sam tada bio ono åto sam sad. A moçda bih - nisam siguran."
"Je li ti krivo åto nisi?"
"Jeste. Sve u svemu, krivo mi je."
Sedeli su jedno do drugog na praånjavom podu. On je privuĆe uza se. Glava joj se odmarala na njegovom ramenu, a prijatan miris kose nadvladavao zadah golubijeg izmeta. Vrlo je mlada, pomisli on, joå uvek oĆekuje neåto od çivota, ne shvata da gurnuti neprijatnu osobu niz liticu ne reåava niåta.
"U stvari ne bih izmenio niåta", reĆe on.
65/151

'çordç Orvel – 1984.
"Zaåto ti je onda krivo åto je nisi gurnuo?"
"Samo zato åto viåe volim delenje od nedelenja. U ovoj igri koju igramo, ne moçemo pobediti. Neki neuspesi su bolji od drugih, to je sve."
Oseti kako joj se ramena izvijaju ne odobravajuĄi. Uvek mu je protivreĆila kad je tako govorio. Nije prihvatala kao zakon prirode da pojedinac uvek gubi. Na neki naĆin je shvatala da je izgubljena, da Ąe je Policija misli pre ili posle uhvatiti i ubiti, no drugim delom svesti je verovala da je ipak izvodljivo sagraditi potajni svet u kome se moçe çiveti kako se hoĄe. Trebalo je samo sreĄe, lukavstva i smelosti. Nije razumevala da sreĄa ne postoji, da jedina podela leçi u dalekoj buduĄnosti, dugo posle njene smrti, da je od onog trenutka kad se objavi rat Partiji najbolje smatrati sebe leåom.
"Mi smo mrtvaci", reĆe on.
"Nismo joå mrtvi", prozaiĆno reĆe Dçulija.
"Ne fiziĆki. Joå åest meseci, godinu dana - moçda pet godina. Ja se bojim smrti. Ti si mlada, dakle verovatno je se bojiå joå viåe nego ja. OĆigledno, trudiĄemo se da je odloçimo åto viåe moçemo. Ali tu nema velike razlike. Dokle god ljudi ostanu ljudi, çivot i smrt su isto."
"Ah, kojeåta! S kim bi radije spavao, sa mnom ili s kosturom? Zar ne voliååto si çiv? Zar ne voliå da osetiå: evo, ovo sam ja, ovo mi je ruka, ovo mi je noga, stvarno postojim, Ćvrsta sam, çiva sam! Zar ne voliå ovo?"
Ona se izvi i pribi se grudima uz njega. On oseti njene dojke, zrele i Ćvrste, kroz kombinezon. Njeno telo kao da je neåto od svoje mladosti i elana prelivalo u njegovo.
"Volim", reĆe on.
"Onda prestani da mi govoriå o smrti. A sad sluåaj, dragi: moramo da se dogovorimo za iduĄi put. Mogli bi baå i da ponovo odemo na ono mesto u åumi. Nismo odavno, sad moçe. Samo sad ĄHå morati drugim putem. Sve sam isplanirala. PoćHå vozom - ne, Ćekaj; nacrtaĄu ti."
I, onako praktiĆna, ona zgrnu Ćetvorougao praåine i granĆicom izvaćenom iz golubijeg gnezda poĆe na podu crtati mapu.
4.
Vinston se osvrnu po zapuåtenoj sobici iznad ąeringtonove radnje. Pored prozora, ogromni krevet je stajao nameåten, pokriven otrcanom Ąebaci i jastukom bez navlake. Na ploĆi kamina otkucavao je staromodni sat sa brojĆanikom podeljenim na dvanaest Ćasova. U uglu, na stolu na sklapanje, iz polumraka je meko sjajio stakleni pritiskaĆ za papir koji je bio kupio u poslednjoj poseti.
U loçLåtu kamina stajala je ulubljena limena petrolejska peĄ, åerpica i dve åolje, koje mu je ąerington dao na upotrebu. Vinston zaloçi peĄ i pristavi lonĆLĄ. Bio je doneo koverat pun kafe Pobeda i neåto tableta saharina. Kazaljke na satu pokazivale su sedam i dvadeset: u stvari je bilo devetnaest i dvadeset. Ona je trebalo da doće u devetnaest i trideset.
Ludost, ludost, govorilo mu je srce; svesna, neopravdana, samoubilaĆka ludost. Od svih zloĆina koje je Ćlan Partije mogao poĆiniti, ovaj je bio najteçe sakriti. U stvari mu je zamisao uplovila u glavu u obliku vizije: stakleni pritiskivaĆ koji se ogleda na povråini stola na sklapanje. Ko åto je i predvićao, ąerington mu je bez komplikacija izdao sobu. OĆigledno mu je bilo milo åto Ąe doĄi do nekoliko dolara stanarine. Nije se ni skandalizovao ni nametljivo pokazivao da zna åta je posredi kad je postalo jasno da je Vinstonu soba potrebna da bi u nju dovodio çenu.
66/151

'çordç Orvel – 1984.
Umesto toga, gledao je nekud neodrećeno, ni u blizinu ni u daljinu, i govorio uopåtenim reĆima, s takvim taktom da se Ćinilo da je delimiĆno nevidljiv. Rekao je da je mir neåto veoma dragoceno. Svako çeli da ima neko mesto gde Ąe povremeno biti sam. A kad neko zna da neko drugi ima takvo mesto, stvar je normalnog dobrog vaspitanja da to zadrçi za sebe. ąak je dodao, izgledajuĄi pri tom kao da se potpuno topi u nevidljivosti, da kuĄa ima dva ulaza, i to jedan kroz zadnje dvoriåte, odakle se izlazilo na sporednu ulicu.
Pod prozorom se Ćula neĆija pesma. Vinston proviri, zaåtiĄen muslinskom zavesom. Junsko sunce je joå uvek bilo visoko na nebu, a u dvoriåtu punom sunca, jedna Ćudoviåno krupna çena, Ćvrsta kao normanski stub, miåLĄavih crvenih podlaktica, s keceljom od jute privezanom oko pojasa, tabala je gore-dole izmeću korisa i konopca za rublje, prikaĆinjuĄi åtipaljkama niz Ćetvrtastih belih predmeta, koje Vinston prepoznade kao pelene. Kad god joj usta nisu bila zapuåena åtipaljkama, pevala je snaçnim kontraaltom:
Beåe to kratka ljubav bez nade
äto proće brzo k'o aprilski dan,
Al' od neçnih reĆi i misli o sreĄi
U srcu veĆno ostade san.
Ta melodija je veĄ nekoliko nedelja proganjala London. Bila je to jedna od bezbroj sliĆnih pesama koje je za prole puåtala u promet jedna podsekcija muziĆkog odeljenja u Ministarstvu istine. Tekstovi su bili sastavljeni bez ikakve ljudske intervencije, na aparatu zvanom versifikator. No çena je pevala tako melodiĆno da je od inaĆe odvratne besmislice postajala skoro prijatna muzika. Vinstone je Ćuo çeninu pesmu, struganje njenih cipela po ploĆama dvoriåta, deĆje uzvike sa ulice i, odnekud veoma daleko, slabu buku saobraĄaja, a soba se ipak Ćinila Ćudno tiha, zato åto nije bilo telekrana.
Ludost, ludost, ludost! ponovo pomisli on. Nezamislivo je bilo da Ąe moĄi dolaziti u ovu sobu duçe od nekoliko nedelja a da ih policija ne uhvati. No pomisao o skroviåtu koje Ąe biti samo njihovo, blizu, i izmeću Ćetiri zida, predstavljala je preveliko iskuåenje za oboje. Neko vreme posle sastanka u zvoniku, bilo im je postalo nemoguĄe da se naću. Zbog Nedelje mrçnje koja je predstojala, radno vreme je bilo drastiĆno produçeno. Do Nedelje je preostajalo viåe od mesec dana, ali su obimne, komplikovane pripreme svakome zadavale naknadni posao. Najzad im je oboma poålo za rukom da izrade slobodno popodne u isti dan. Bili su se dogovorili da odu na onaj isti proplanak. VeĆe pre toga videli su se za trenutak na ulici. Dok su se kao sluĆajno pribliçavali jedno drugom u gomili, Vinston skoro da je i nije gledao; no jedan kratak pogled mu je bio dovoljan da primeti da je bleća nego obiĆno.
"Propala stvar", promrmljala je ona Ćim je ocenila da je sigurno govoriti. "Mislim, za sutra."
äta?"
"Sutra popodne. Ne mogu da doćem."
"Zaåto?"
"Ono redovno. Ovog meseca sam dobila neåto ranije."
Za trenutak je bio van sebe od besa. Tokom onih mesec dana koliko ju je poznavao, priroda njegove çelje za njom bila se izmenila. U poĆetku je tu bilo vrlo
67/151

'çordç Orvel – 1984.
malo istinske Ćulnosti. Njihovo prvo seksualno opåtenje bilo je samo Ćin volje. No posle drugog stvari su se izmenile. Miris njene kose, ukus njenih usta, dodir njene koçe kao da su se uvukli u njega, ili u vazduh koji ga je okruçavao. Ona mu beåe postala fiziĆka potreba, neåto åto nije samo çeleo, nego na åta je smatrao da ima i pravo. Kad mu je rekla da ne moçe doĄi, u njemu se rodilo oseĄanje kao da mu je podvalila. No upravo ih je u tom trenutku gomila gurnula jedno uz drugo, i ruke su im se sluĆajno srele. Ona mu nakratko steçe vrhove prstiju, pokretom koji nije budio çelju, nego ljubav. Palo mu je na pamet da je, kad se sa çenom çivi zajedno, razoĆaranje ovakve vrste prirodan i redovan dogaćaj; i obuze ga duboka neçnost, kakvu prema njoj dotle joå nije osetio. Poçeleo je da su njih dvoje par koji za sobom ima deset godina braka. Poçeleo je da mogu hodati ulicama, ali otvoreno i bez straha, razgovarati o nevaçnim stvarima i kupovati sitnice za domaĄinstvo. Poçeleo je, najviåe od svega, da mogu imati neko mesto gde mogu biti sami a da se ne osete obaveznim da spavaju zajedno svaki put kad se naću. Ne tog trenutka, ali sutradan, pala mu je na pamet misao da iznajmi sobu kod ąeringtona. Kad je to predloçio Dçuliji, ona se sloçila neoĆekivano spremno. Oboje su znali da je to ludilo, svesno pribliçavanje grobu. Dok je sedeo na ivici kreveta ĆakajuĄi je, on ponovo pomisli o podrumima Ministarstva ljubavi. ąudno, pomisli on, kako se predodrećeni uças pojavljuje i nestaje iz svesti. Tu je, smeåten negde u vremenu buduĄem, i prethodi smrti isto onako sigurno kao åto devedeset devet prethodi stotini. Ne moçe se izbeĄi, ali se moçda moçe odloçiti; a ipak Ćovek umesto toga, svaki Ćas skraĄuje razmak do njega nekim svesnim, voljnim Ćinom.
U tom trenutku na stepenicama se zaĆXåe çurni koraci. U sobu ulete Dçulija. Nosila je torbu za alat od grubog mrkog platna, kakvu je ponekad vićao da nosi gore-dole po Ministarstvu. On poće napred da je uzme u naruĆje, no ona se oslobodi priliĆno çurno, delom zato åto je joå uvek drçala torbu za alat.
"Strpi se malo", reĆe ona. "Pusti me da ti kaçem åta sam donela. Jesi li doneo one odvratne kafe Pobeda? I znala sam da ĄHå doneti. MoçHå da je baciå, neĄe nam trebati. Gledaj ovamo."
Ona kleĆe na kolena, otvori torbu i izbaci nekoliko francuskih kljuĆeva i jednu odvrtku koji su leçali pri vrhu. Ispod njih je bilo nekoliko uredno spakovanih paketiĄa od papira. Prvi koji je dodala Vinstonu Ćinio se pod prstima Ćudan, a ipak nekako poznat. Bio je napunjen neĆim teåkim, sliĆnim pesku, åto se ugibalo gde god ga Ćovek takne.
"Nije valjda åHĄer?" reĆe on.
"Pravi åHĄer. Ne saharin, nego åHĄer. A evo i vekna hleba - pravi beli, a ne ono naåe ćubre - i teglica dçema. Evo i konzerva mleka - ali gledaj! ovim se najviåe ponosim. Morala sam da ga uvijem u krpu od dçaka, jer bi se inaĆe..."
No nije mu bilo potrebno reĄi zaåto ga je uvila. Miris je veĄ ispunjavao sobu, bogati, vreli miris koji mu se Ćinio isparenjem iz detinjstva, no koji se joå uvek ponekad mogao uhvatiti, u kakvom hodniku pre nego åto se zalupe vrata, ili na prepunoj ulici, åiren vetrom i nanjuåen samo za trenutak pre no åto se izgubi.
"Kafa", promrmlja on, "prava kafa."
"Kafa koju pije Uça partija", reĆe ona. "Imam celo kilo."
"Kako si uspela da nabaviå sve ovo?"
"Sve je to roba za Uçu partiju. Niåta te svinje ne ostavljaju drugima, baå niåta. Samo, razume se, sluge i kelneri kradu, pa - ali gledaj, imam i paketiĄĆaja"
Vinston ĆXĆnu pored nje i otcepi jedan ugao.
"Pravi Ćaj. A ne ono naåe liåĄe borovnice."
68/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ima ga puno u poslednje vreme. Osvojili su Indiju, ili tako neåto", ravnoduåno reĆe ona. "Ali sluåaj, dragi: sad se okreni da me ne gledaå jedno tri minuta. Sedi na drugi kraj kreveta. Nemoj mnogo blizu prozora. I ne kreĄi se dok ti ne kaçem."
Vinston se zamiåljeno zagleda kroz muslinsku zavesu. Dole u dvoriåtu, çena crvenih ruku joå uvek je maråirala gore-dole izmeću korita i konopca. U jednom trenutku izvadi iz usta dve åtipaljke i zapeva, duboko se unoseĄi:
Kaçu da vreme sve rane leĆi,
Kaçu da se uvek zaboravi sve,
Al' mladost je proåla i starost veĄ doåla
A ja joå pamtim Ćasove te.
ąinilo se da celu tu nedotupavnu pesmu zna napamet. Glas joj je plovio naviåe s mekim letnjim vazduhom, vrlo melodiĆan, pun neke sreĄne melanholije. Dobijao se utisak da bi bila savråeno zadovoljna kad bi junsko veĆe bilo beskrajno a zaliha rublja neiscrpna, da tu ostane joå hiljadu godina, veåajuĄi pelene i pevajuĄi besmislice. Pade mu na pamet Ćudna Ćinjenica da nikad nije Ćuo nijednog Ćlana Partije kako peva spontano i sam. Tako åta bi pomalo Ćak mirisalo na neispravnost, predstavljalo opasnu ekscentriĆnost, kao razgovaranje sa samim sobom. Moçda se ljudima peva samo onda kad su na ivici gladovanja.
"Sad moçHå da se okreneå", reĆe Dçulija. On se okrete, i za trenutak je gotovo nije prepoznao. OĆekivao je u stvari da Ąe je videti golu. Ali nije bila gola. Promena je bila daleko veĄa. Bila se naåminkala.
Po svemu sudeĄi, na putu do kuĄe je kriåom uåla u neku radnju u jednoj od proleterskih Ćetvrti i kupila kompletnu garnituru kozmetiĆkog pribora. Usne su joj bile jako nakarminisane, obrazi narumenjeni, nos napuderisan; Ćak je i ispod oĆiju imala neåto od Ćega su izgledale sjajnije. Ceo posao nije bio obavljen osobito veåto, no Vinstonovi kriterijumi u tim stvarima nisu bili oåtri. On nikad nije video, ni zamiåljao, Ćlanicu Partije sa naåminkanim licem. Dçulija se beåe toliko prolepåala da se on zapanji. Dodavåi samo malo boje na prava mesta, postala je ne samo mnogo lepåa no i daleko çenstvenija. Kratka kosa i deĆDĆki kombinezon samo su pojaĆavali taj utisak. Kad ju je uzeo u zagrljaj, nozdrve mu preplavi talas sintetiĆkog mirisa ljubiĆice. On se seti polumraka u podrumskoj kuhinji, i bezubih usta one çene. Ona je imala isti taj parfem; no u tom trenutku mu to nije smetalo.
"I parfem!" uzviknu on.
"Jeste, dragi, i parfem. A znaå åta Ąu joå da uradim? GledaĄu da naćem pravu çensku haljinu, i nosiĄu je umesto ovih blesavih pantalona. NosiĄu svilene Ćarape i visoke åtikle! U ovoj sobi Ąu biti çena, a ne Ćlanica Partije."
Strgoåe odeĄu sa sebe i legoåe u ogromni krevet od mahagonija. Vinston se tada prvi put svukao u njenom prisustvu. Dotle se previåe stideo svog bledog i mråavog tela, sa oteĆenim venama na listovima i belom pegom iznad gleçnja. ąaråava nije bilo, ali je Ąebe na kome su leçali bilo izlizano i glatko, a veliĆina i elastiĆnost kreveta iznenadiåe ih oboje. "Sigurno je pun buva, ali baå nas briga", reĆe Dçulija. Takav braĆni krevet se viåe nije mogao videti nigde sem u proleterskim kuĄama. Vinston je kao dete ponekad spavao u takvom krevetu; 'çulija nikad, kako se mogla setiti.
Ubrzo padoåe u kratak san. Kad se Vinston probudio, kazaljke na starom satu veĄ su bile domilele gotovo do devet. Nije se micao, jer je Dçulija spavala s
69/151

'çordç Orvel – 1984.
glavom na njegovoj savijenoj ruci. Skoro sva åminka bila je siåla na njegovo lice i na jastuk, no jedan lak potez rumenila joå uvek joj je isticao lepotu jagodica. æuti zrak sunca na zalasku pade preko podnoçja kreveta i osvetli kamin, gde je voda u lonĆLĄu burno kljuĆala. Dole u dvoriåtu çena viåe nije pevala, ali su s ulice dopirali slabo Ćujni deĆji uzvici. On se uzgred pitao da li je u ukinutoj proålosti bilo obiĆna stvar leçati ovako u krevetu po sveçini letnje veĆeri, muåkarac i çena, bez odeĄe, koji spavaju jedno s drugim kad im se prohte, priĆaju o Ćemu im se prohte, niĆim neprimorani da ustanu; koji jednostavno leçe i sluåaju mirne zvuke åto dolaze spolja. To sigurno nikad nije bilo svakidaånja stvar. Dçulija se probudi, protrlja oĆi i podiçe se na lakat da pogleda prema peĄi.
"Pola vode veĄ isparilo", reĆe ona. "Sad Ąu ja da ustanem i skuvam kafu. Imamo joå sat. U koliko gase u tvojoj zgradi?"
"U dvadeset tri i trideset."
"Kod mene u domu u dvadeset tri. Samo mora se biti joå i pre, jer... ej! Gubi se odatle, pogani stvore!"
Ona se najednom izvi u krevetu, dohvati cipelu s poda i zavitla je u ugao deĆDĆkim trzajem ruke, istim onim pokretom kojim je onog jutra tokom Dva minuta mrçnje hitnula reĆnik na Goldåtajna.
äta to bi?" iznenaćeno upita on.
"Pacov. Videla sam ga kako je proturio njuåku. Tamo u ĄRåku ima rupa. Ako niåta drugo, bar sam ga dobro uplaåila."
"Pacovi!" promrmlja Vinston. "U ovoj sobi!"
"Ima ih svuda", ravnoduåno odvrati Dçulija, ponovo leçXĄi. "Kod mene u domu ima ih Ćak i u kuhinji. U nekim delovima Londona sve vrvi od njih. Jesi li znao da napadaju decu? Da, da. U tim krajevima ima ulica gde çena ni dva minuta ne sme da ostavi dete samo. Na decu idu oni veliki, mrki. A åto je najgore, oni uvek..."
"Nemoj dalje!" kriknu Vinston, Ćvrsto zatvorenih oĆiju.
"Mili! Pa ti si sav bled. äta ti je? Je l' ti se gadi od njih?"
"Od svih uçasa na svetu - pacov!"
Ona se pripi uz njega i obavi ga svojim udovima, kao da ga je htela umiriti toplinom svog tela. On ne otvori oĆi odmah. Nekoliko trenutaka beåe ga drçalo oseĄanje da se ponovo nalazi u koåmaru koji mu se, ovda-onda, vraĄao celog çivota. Uvek je bio manje-viåe isti. U njem je stajao pred zidom mraka, a s druge strane zida nalazilo se neåto nepodnoåljivo, neåto previåe uçasno da bi mu se moglo pogledati u oĆi. U tom snu, najdublje oseĄanje mu je bilo samozavaravanje, jer je u stvari znao åta se nalazi iza zida mraka. S oĆajniĆkim naporom, kao da Ćupa deo sopstvenog mozga, mogao bi Ćak i da to neåto izvuĆe na videlo. Uvek se budio ne pronaåavåi åta je to; ali na neki naĆin je imalo veze s onim åto je Dçulija govorila pre no åto ju je prekinuo.
"Izvini", reĆe on, "nije niåta. Ne volim pacove, to je sve."
"Ne brini, dragi, neĄe oni nama u sobu. Pre nego åto odemo, ja Ąu malo jute u rupu. A iduĄi put kad doćemo, doneĄu maltera pa Ąu je propisno zapuåiti."
Crni trenutak panike veĄ je upola bio zaboravljen. Malo postićen, on sede i nasloni se na uzglavlje. Dçulija siće s kreveta, navuĆe kombinezon i skuva kafu. Miris koji se åirio iz lonĆLĄa bio je tako snaçan i uzbudljiv da oni zatvoriåe prozor da ga ne bi ko spolja osetio i postao znatiçeljan. Joå bolji od ukusa kafe bio je svilast izgled koji joj je davao åHĄer; åHĄer, koji je Vinston gotovo zaboravio posle godine na saharinu. S jednom rukom u dçepu, i drçHĄi u drugoj komad hleba premazan
70/151

'çordç Orvel – 1984.
Gçemom, Dçulija je hodala po sobi, pogledajuĄi ravnoduåno u orman za knjige, predlaçXĄi kako je najbolje popraviti sto na rasklapanje, spuåtajuĄi se u izlizanu naslonjaĆu da vidi je li udobna, i razgledajuĄi besmisleni sat sa dvanaest podelaka s nekom podsmeåljivom trpeljivoåĄu. Zatim donese stakleni pritiskaĆ do kreveta da ga ispita na boljem svetlu. On joj ga uze iz ruke, oĆaran, kao i uvek, mekim kao kiånica izgledom stakla.
äta misliå, åta bi to moglo biti?" upita ga Dçulija. "Niåta - hoĄu da kaçem, mislim da se nije koristilo ni za åta. Zato mi se svića. KomadiĄ istorije koji su propustili da izmene. Poruka od pre sto godina, kad bi znali da je proĆitamo." "A ona slika preko" - ona pokaza glavom graviru na suprotnom zidu - "je li i to od pre sto godina?" "I viåe. Rekao bih da ima i svih dvesta. Ko zna. Danas se viåe ne moçe saznati koliko je åta staro." Ona ode do gravire da je pogleda. "Evo odavde je ona beåtija promolila njuåku", reĆe ona i udari nogom po drvenoj oplati odmah ispod slike. "Koje je ovo mesto. Negde sam ga veĄ videla." "Crkva - ili je bar bila crkva. Crkva svetog äimuna, tako se zvala." Odlomak pesmice koju beåe nauĆio od ąeringtona vrati mu se u seĄanje i on dodade, upola nostalgiĆno: "Narandça i limun, kaçe sveti äimun!" Na njegovo iznenaćenje, ona nastavi:
"Dugujeå mi farting, kaçe sveti Martin.
äta bi od mog duga, pita sveti Luka...
Dalje se ne seĄam. Jedino sam zapamtila da se zavråava: Evo ide sveĄar da zapali sveĄe, evo ide dçelat da ti glavu seĆe!"
Kao dve polovine raboåa. Ali posle kaçe sveti Luka morao je doĄi joå jedan stih. Moçda bi se mogao iskopati iz ąeringtonovog seĄanja na kakav umestan podsticaj.
"Od koga si to nauĆila?" upita on. "Od dede. Govorio mi je tu pesmicu kad sam bila mala. Isparili su ga - u svakom sluĆaju, nestao je - kad mi je bilo osam godina. Da mi je znati åta je limun", nevezano dodade ona. "Narandçe sam vićala. To je voĄe, okruglo pa çuto, s debelom korom." "Ja se seĄam limuna", reĆe Vinston, "pedesetih godina bilo ih je dosta. To je isto voĄe, samo kiselo; od samog mirisa su trnuli zubi." "Glavu dajem da iza ove slike ima buva", reĆe Dçulija. "Jednog dana moram da je skinem pa da je dobro oĆistim. Sad veĄ treba da krenemo. Moram joå i ovu åminku da skinem. Maltretiranje. Posle Ąu da ti izbriåem karmin s lica." Vinston joå nekoliko trenutaka ostade da leçi. Soba se mraĆila. On se okrete prema svetlu i zagleda u pritiskaĆ. Neiscrpno interesantna stvar na njemu nije bio komadiĄ korala nego unutraånjost samog stakla. Staklo je bilo debelo, a ipak providno gotovo kao vazduh. Sticao se utisak kao da je povråina stakla nebeski svod koji zatvara ceo jedan svet sa svom njegovom atmosferom. ąinilo mu se da moçe XĄi u njega; u stvari je i bio u njemu, zajedno sa stolom od mahagonija, stolom na rasklapanje, starinskim satom, gravirom i samim pritiskaĆem. PritiskaĆ je bio soba
71/151

'çordç Orvel – 1984.
u kojoj se nalazio, a koral Dçulijin i njegov çivot, uĆvråĄen u nekoj vrsti veĆnosti u srcu kristala.
5.
Sajm beåe nestao. Jedno jutro je doålo, a njega nije bilo na poslu; nekoliko nepromiåljenih prokomentarisalo je njegovo odsustvo. SledeĄeg dana niko ga nije pominjao. TreĄeg dana Vinston ode u vestibil Odeljenja dokumentacije da pogleda oglasnu tablu. Na jednom komadu papira bio je spisak Ćlanova rukovodstva åahkruçoka; jedan od njih je bio i Sajm. Spisak je izgledao isti kao pre - niåta nije bilo precrtano - ali je bio za jedno ime kraĄi. To je bilo dovoljno. Sajm beåe prestao da postoji; nikad nije ni postojao.
Vreme je bilo nesnosno vrelo. U lavirintu Ministarstva aparata za klimatizaciju odrçavali su u sobama bez prozora normalnu temperaturu, ali na ulici su trotoari pekli tabane, a smrad u metrou u satima najveĄe guçve bio je uçasan. Pripreme za nedelju mrçnje bile su u punom jeku, i sluçbenici svih ministarstava su radili prekovremeno. Procesije, mitinge, vojniĆke parade, predavanja, izloçbe voåtanih figura, filmske predstave, telekranske programe - sve je to trebalo organizovati; podizati tribine, praviti modele, sastavljati parole, komponovati pesme, åiriti glasine, falsifikovati fotografije.Dçulijina radna jedinica u Odeljenju proze bila je osloboćena proizvodnje romana i dobila zadatak da na brzinu izbacuje pamflete kojima se raspirivala mrçnja. Vinston je, pored svog svakodnevnog posla, svakoga dana provodio sate nad kompletima Tajmsa, menjajuĄi i ulepåavajuĄi vesti koje je trebalo citirati u govorima. U noĄne sate, kad su se gomile raspojasanih prola motale ulicama, u gradu se oseĄala neka Ćudno grozniĆava atmosfera. Raketne bombe su padale ĆHåĄe nego ikad, a ponekad bi se izdaleka Ćule strahotne eksplozije Ćije poreklo niko nije umeo da objasni, i o kojima su kruçile neverovatne glasine.
Nova pesma koja je trebalo da bude melodijska tema Nedelje mrçnje (zvala se Pesma mrçnje) veĄ je bila komponovana i nebrojeno puta puåtana preko telekrana. Imala je divljaĆan, lajav ritam koji se ne bi mogao sasvim nazvati muzikom; viåe je podseĄao na lupu doboåa. Kad su je urlali stoglasni horovi uz pratnju koraka u maråu, pesma je uterivala strah u kosti. Beåe se dopala prolima, i u ponoĄnim ulicama se takmiĆila sa joå uvek popularnom Beåe to kratka ljubav bez nade. Parsonsova deca su je svirala i danju i noĄu, nepodnoåljivo, na ĆHålju i komadu toalet papira. Vinston je uveĆe imao viåe posla nego ikad. Odredi dobrovoljaca koje je organizovao Parsons pripremali su ulice za Nedelju mrçnje, åili zastave, crtali plakate, podizali koplja za zastave po krovovima i, reskirajuĄi da slome vrat, rastezali çice s krova na krov da o njih okaĆe zastavice. Parsons se hvalio da Ąe sama zgrada Pobeda izvesti Ćetiri stotine metara zastave. Nalazio se u svom elementu i bio je sreĄan kao malo dete. VruĄina i fiziĆki rad joå su mu davali izgovor da uveĆe oblaĆi kratke pantalone i koåulju s otvorenim okovratnikom. Bio je svuda u isto vreme, vukao, gurao, testerisao, zakucavao, improvizovao, podsticao i bodrio sve i svakog, i iz svakog pregiba na telu luĆio kiselkasti znoj koji kao da je dolazio iz nepresuånog izvora.
Odjednom se u celom Londonu pojavio nov plakat. Nije imao tekst; predstavljao je samo Ćudoviåno veliku figuru evroazijskog vojnika, tri ili Ćetiri metra visokog, s bezizraznim mongolskim licem i ogromnim Ćizmama, kako koraĆa drçHĄi u visini kuka automat na gotovs. Gledan bilo kog ugla, grliĄ cevi, uveliĆan skraĄenom perspektivom, Ćinilo se uperen u posmatraĆa. Taj plakat je bio zalepljen na svaki zid gde je bilo slobodnog mesta, i po broju Ćak prevazilazio i portrete Velikog Brata. Kod prola, koji su prema ratu obiĆno bili ravnoduåni, javljala se, pod razdraçujuĄim dejstvom propagande, jedna od njihovih povremenih
72/151

'çordç Orvel – 1984.
groznica rodoljublja. Kao da su se çeleli uklopiti u opåte raspoloçenje, raketne bombe su ubijale viåe ljudi nego obiĆno. Jedna je pala na prepun bioskop u Stepniju i zatrpala u ruåevinama nekoliko stotina çrtava. Sutradan je sve stanovniåtvo te Ćetvrti iziålo, u dugoj, otegnutoj koloni, na sprovod koji je potrajao satima i u stvari bio protestni miting. Druga je pala na zapuåten komad zemljiåta koji je sluçio kao deĆje igraliåte, i raznela u komade nekoliko stotina dece. Na to je doålo do novih gnevnih demonstracija, pri Ćemu je bila napravljena i spaljena Goldåtajnova figura od voska, stotine plakata s evroazijskim vojnikom zderano sa zidova i baĆeno na lomaĆu, a nekoliko radnji opljaĆkano u guçvi; onda se pronese glas da åpijuni upravljaju bombama pomoĄu radio-talasa, i svetina potpali kuĄu u kojoj je çiveo neki stari braĆni par za koji se sumnjalo da je stranog porekla te se oboje uguåLåe.
U sobici nad ąeringtonovom radnjom, kad god su imali vremena da tamo odu, Dçulija i Vinston su leçali jedno uz drugo na krevetu bez Ćaråava, goli zbog vruĄine. Onaj pacov se viåe nije pojavljivao, ali stenice i buve su se strahovito namnoçile po toplom vremenu. To nije smetalo. Prljava ili Ćista, soba je bila raj. ąim bi stigli, posuli bi celu sobu biberom kupljenim na crnoj berzi, zbacili odeĄu sa sebe, voleli se oznojenim telima, zatim zaspali i probudili se da vide kako su stenice zbile redove i spremaju protivnapad.
ąetiri, pet, åest - sedam puta su se sastali u junu. Vinstona beåe proåla navika da pije dçin u svako doba. Viåe nije oseĄao potrebu. Dobio je u teçini, oteĆena vena mu se smirila i ostavila za sobom samo mrku mrlju iznad gleçnja, jutarnji napadi kaålja su mu prestali. Viåe nije bilo nesnosno çiveti, viåe ga nije progonio impuls da pravi grimase u telekran i da psuje iz sveg glasa. Sad kad su imali bezbedno skroviåte, nije mu Ćak bilo teåko ni to åto se moçe sastajati s 'çulijom jedino na dva-tri sata, pa i to retko. Vaçno je bilo to åto soba nad starinarnicom moçe postojati. Znati da ona postoji, neoskrvnjiva, bilo je gotovo isto kao i biti u njoj. Soba je bila svet za sebe, deo prostora koji je pripadao proålosti, po kome su se mogle kretati izumrle çivotinje. ąerington je, mislio je Vinston, takoće jedna izumrla çivotinja. On se obiĆno zaustavljao da porazgovara nekoliko minuta s ąeringtonom pre no åto bi se popeo u sobu. Starac je vrlo retko izlazio iz kuĄe - ako je uopåte izlazio - a, s druge strane, kupaca gotovo da nije ni imao. æiveo je kao duh izmeću male, mraĆne radnjice i joå manje kuhinjice gde je spremao sebi jelo i u kojoj se izmeću ostalog nalazio i jedan neverovatno star gramofon sa ogromnom trubom. Bilo mu je milo åto ima s kim da razgovara. Dok je tapkao meću svojom bezvrednom robom, sa svojim dugim nosom, naoĆarima s debelim staklom, i povijenim ramenima u somotskom kaputu, uvek je delovao viåe kao skupljaĆ nego kao trgovac. S nekim izbledelim oduåevljenjem on se doticao ovog ili onog komada starudije - porculanskog zapuåDĆa, bojenog poklopca polomljene burmutice, medaljona sa pramenom kose ko zna kog davno umrlog deteta - nikad ne traçHĄi od Vinstona da kupi, nego samo da se divi. Razgovarati s njim bilo je kao sluåati cincanje stare izanćale muziĆke kutijice. Iz zakutaka seĄanja beåe izvukao joå nekoliko odlomaka zaboravljenih deĆjih pesmica. Jedna je bila o punoj korpi jaja, druga o malenoj pĆeli, treĄa o ćacima-ćavolima. Kad god bi iskopao kakav nov odlomak, rekao bi stidljivo se smeåkajuĄi "UĆinilo mi se da bi vas ovo moglo interesovati."
I Vinston i Dçulija su znali - u izvesnom smislu, to im je stalno bilo u pameti - da ovo åto se deåava ne moçe dugo trajati. Bilo je trenutaka kad im je saznanje da ih neminovno Ćeka smrt postajalo isto onako opipljiva stvar kao i krevet na kome su leçali, i tada bi se pripijali jedno uz drugo s nekom oĆajniĆkom ĆulnoåĄu, kao greånik osućen na prokletstvo koji grabi poslednju mrvicu zadovoljstva pet minuta pre no åto Ąe na satu izbiti Ćas osude. No bilo je i trenutaka kad su imali iluziju ne samo bezbednosti nego i trajnosti. ąinilo im se da im se niåta zlo ne moçe
73/151

'çordç Orvel – 1984.
desiti sve dok su u sobi. Probiti se do nje bilo je teåko i opasno, ali sama soba je bila svetiliåte. To je bilo sliĆno iluziji koju je imao Vinston posmatrajuĄi stakleni pritiskaĆ: da se u taj stakleni svet moçe uĄi i da se, kad se Ćovek naće unutra, vreme moçe zaustaviti. ąesto su se prepuåtali fantazijama o bekstvu. SreĄa Ąe ih drçati neograniĆeno i oni Ąe nastaviti svoju igru, kao i dosad, sve dok ih ne snaće prirodna smrt. Ili Ąe Ketrin umreti pa Ąe Vinston i Dçulija, spretno manevriåXĄi, uspeti da izdejstvuju dozvolu da se uzmu. Ili Ąe zajedno izvråiti samoubistvo, Ili Ąe nestati, izmeniti svoj izgled, nauĆiti da govore kao proli, zaposliti se u fabrici i proçiveti svoj çivot u nekoj sporednoj uliĆici, neotkriveni. No oboje su znali da su sve to besmislice. U stvarnosti bekstvo nije bilo moguĄe. ąak ni onaj jedini izvodljiv plan, samoubistvo, nisu imali namere da sprovedu. æiveti od danas do sutra, od jedne sedmice, do druge, rastezati sadaånjost koja nije imala buduĄnosti, bio je nepobediv nagon, kao åto je nepobediv nagon pluĄa da uvlaĆe svaki novi dah sve dok ima vazduha.
A ponekad su govorili i o aktivnoj buni protiv Partije, ali nisu znali ni kako da uĆine prvi korak. ąak i da je ono basnoslovno Bratstvo i postojalo, joå uvek bi put do njega ostao teåkoĄa. On joj je ispriĆao o Ćudnoj bliskosti koja je postojala, ili se Ćini da postoji, izmeću njega i O'Brajena, i o impulsu koji mu je ponekad dolazio: da prosto priće O'Brajenu, objavi mu da je neprijatelj Partije, i zatraçi njegovu pomoĄ. Njoj se zaĆudo to nije uĆinilo nepromiåljenim. Bila je navikla da o ljudima sudi po licu, te joj se Ćinilo prirodnim da Vinston veruje na osnovu jednog jedinog pogleda u magnovenju da se O'Brajenu moçe verovati. Osim toga, verovala je da svi, ili skoro svi, potajno mrze Partiju i da bi rado kråili pravila kad bi znali da Ąe proĄi nekaçnjeno. Ali odbijala je da poveruje da rasprostranjena, organizovana opozicija postoji i da uopåte moçe postojati. PriĆe o Goldåtajnu i njegovoj podzemnoj vojsci, kako je govorila, samo su gomila gluposti koje je Partija izmislila za svoje potrebe i u koje se Ćovek morao pretvarati da veruje. Ona je bezbroj puta, na mitinzima i spontanim demonstracijama, vikala na sav glas traçHĄi smrt ljudima Ćija imena nikad nije ni Ćula i u Ćije navodne zloĆine nije ni najmanje verovala. Kad su se vodila javna sućenja, ona je bila na svom mestu u odredima omladinske organizacije koji su opkoljavali sudove i danju i noĄu, skandirajuĄi u razmacima "Smrt izdajnicima!" Tokom Dva minuta mrçnje uvek je nadmaåivala sve ostale u izvikavanju pogrda Goldåtajnu. A ipak je imala vrlo bledu predstavu o tome ko je Goldåtajn i kakvu doktrinu navodno zastupa. Odrasla je posle Revolucije, i bila premlada da bi se seĄala ideoloåkih borbi åezdesetih godina. Pojam nezavisnog politiĆkog pokreta bio je van njenih moĄi poimanja; a u svakom sluĆaju, partija je nepobediva. PostojaĄe uvek, i uvek Ąe biti ista. ąovek se moçe buniti jedino potajno neposluånoåĄu ili, najviåe, usamljenim Ćinovima nasilja: ubistvom ili diverzijom.
U izvesnom smislu bila je daleko inteligentnija od Vinstona, i daleko manje podloçna partijskoj propagandi. Jednom ga je, kad je zbog neĆega pomenuo rat protiv Evroazije, iznenadila rekavåi da se po njenom miåljenju taj rat uopåte ne vodi. Raketne bombe koje su svakodnevno padale na London ispaljivala je verovatno sama vlada Okeanije, 'samo da se ljudi plaåe'. Ta misao mu doslovno nikad nije uåla u glavu. Ona je u njemu podstakla Ćak i neku zavist kad mu je rekla da joj je tokom Dva minuta mrçnje najveĄi problem kako da ne prsne u smeh. No stavljala je u sumnju uĆenje Partije samo onda kad se doticalo njenog sopstvenog çivota. ąesto je bila spremna da prihvati zvaniĆnu mitologiju samo zato åto joj razlika izmeću istine i izmiåljotine nije bila vaçna. Verovala je, na primer, poåto je to uĆila u åkoli, da je Partija izmislila avion. (Vinston se seti da je u vreme kad je on bio ćak - Partija tvrdila samo da je izmislila helikopter; dvanaestak godina kasnije, kad je Dçulija iåla u åkolu, to isto je tvrdila i za avion; joå jedna generacija, i Partija Ąe pripisati sebi da je izmislila i parnu maåinu). A kad joj je
74/151

'çordç Orvel – 1984.
rekao da su avioni postojali daleko pre njegovog roćenja, i daleko pre Revolucije, to joj se nije uĆinilo ni najmanje vrednim paçnje. Najzad, kakve veze ima ko je izmislio avion? U priliĆno veĄoj meri ga je pogodilo kad je iz neke njene sluĆajne primedbe zakljuĆio da se ona ne seĄa da je Okeanija pre Ćetiri godine bila u ratu s Istazijom a u miru s Evroazijom. Bilo je istina da je ceo rat smatrala nameåtenom stvari; no bilo je oĆigledno da Ćak nije ni primetila da se promenilo ime neprijatelja. "Mislila sm da smo oduvek u ratu s Evroazijom", bila mu je ravnoduåno rekla. To ga je malo poplaåilo. Avion je bio pronaćen davno pre njenog roćenja, ali je do izmene u ratu doålo pre svega Ćetiri godine, kad je veĄ uveliko bila odrasla. Oko toga se prepirao s njom skoro Ćetvrt sata. Na kraju je uspeo da joj prisili seĄanje da se vrati, sve dok se nije nejasno podsetila da je nekad neprijatelj bio Istazija a ne Evroazija. No cela stvar joj se i dalje Ćinila nevaçnom. "Ko te pita?" rekla mu je nestrpljivo. "Uvek je jedan rat za drugim, a zna se da su sve vesti i tako gola laç."
Ponekad joj je priĆao o Odeljenju dokumentacije i besramnim falsifikatima koje tamo Ćini. To je nije uçasavalo. Na pomisao da laçi postaju istine njoj se nije stvarala provalija pod nogama. On joj ispriĆa o Dçonsu, Aronsonu i Raterfordu i duboko znaĆajnom komadu papira koji je u jednom trenutku drçao u ruci. To na nju ostavi osobit utisak. Isprva Ćak nije ni shvatila u Ćemu je suåtina priĆe.
"Jesu li to bili tvoji prijatelji?" upita ga ona.
"Nisu, nisam ih ni poznavao. Bili su Ćlanovi Uçe partije. Sem toga, bili su daleko stariji od mene. Oni su iz starih dana, pre Revolucije. Jedva sam ih poznavao i iz vićenja."
"Pa åto se onda sekiraå? Partija i tako sve vreme ubija ljude."
On pokuåa da je natera da shvati. "Ovo je izuzetan sluĆaj. Nije u pitanju samo to åto je neko ubijen. Shvataå li da je proålost, od juĆe pa unatrag, ukinuta? Ako je joå igde ima, onda je u nekoliko predmeta uz koje nisu vezane nikakve reĆi, kao åto je onaj komad stakla. Mi veĄ ne znamo doslovno niåta o Revoluciji i vremenu pre Revolucije. Svaki dokument je uniåten ili falsifikovan, svaka knjiga preraćena, svaki spomenik, ulica, svaka zgrada prekråtena, svaki dokument izmenjen. A taj proces se nastavlja iz dana u dan, iz minuta u minut. Istorija se zaustavila. Ne postoji niåta sem beskonaĆne sadaånjosti u kojoj Partija uvek ima pravo. Razume se, ja znam da se proålost falsifikuje, ali neĄu nikad moĄi da dokaçem, Ćak ni onda kad sam ja taj koji falsifikuje. Kad se falsifikat izvråi, ne ostaje nikakav dokaz. Jedini dokazi su u mojoj glavi, ali ja nikako ne mogu biti siguran da se iko drugi seĄa onoga Ćega i ja. I samo sam jednom u çivotu, u tom sluĆaju o kome ti priĆam, zaista imao u ruci konkretan dokaz posle dogaćaja godinama posle dogaćaja."
"I åta ti je to vredelo?"
"Niåta, jer sam ga bacio posle nekoliko minuta. Ali da mi se to desi danas, saĆuvao bih ga."
"Ja, vala, ne bih!" reĆe Dçulija. "Ja sam sasvim spremna da reskiram, ali sam za neåto korisno, a ne za parĆLĄe starih novina. I da si ga saĆuvao, åta bi mogao da uradiå s njim?"
"Verovatno niåta naroĆito. Ali to je bio dokaz. Mogao je posejati sumnju ovde-onde, pod uslovom da se usudim i pokaçem ga nekome. Ne verujem da Ąemo Låta moĄi da izmenimo za naåeg çivota. Ali moguĄe je zamisliti male grupice otpora ovde-onde - grupice ljudi koji se udruçuju, grupice koje postepeno rastu i moçda ostave neåto pisano za sobom, da bi sledeĄa generacija produçila gde smo mi stali."
"Dragi, meni nije stalo do sledeĄe generacije. Meni je stalo samo do nas."
75/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ti si buntovnik samo od pojasa naniçe", reĆe joj on.
Ona naće da je to neverovatno duhovito i oduåevljeno mu baci ruke oko vrata.
Za finese partijske doktrine nije imala nimalo interesovanja. Kad god bi on poĆinjao da priĆa o principima englsoca, dvomisli, izmenjivosti proålosti, i poricanju objektivne stvarnosti, i da upotrebljava reĆi iz Novogovora, njoj je postajalo dosadno, zbunjivala bi se i govorila da na to nikad ne obraĄa paçnju. Zna se da su sve to budalaåtine; zaåto se onda sekirati? Ona zna kad da kliĆe a kad da viĆe 'ua'; to je sve åto Ćoveku treba. Ako bi i dalje govorio o tim pitanjima, ona bi imala je tu nezgodnu naviku - padala u san. Bila je jedna od onih koji mogu da zaspe u svakom trenutku i svakom poloçaju. RazgovarajuĄi s njom, on shvati kako je lako prikazati fasadu politiĆke ispravnosti a pritom nemati pojma åta ispravnost znaĆi. U izvesnom smislu, pogledi partije najuspeånije su se nametali ljudima nesposobnim da ih shvate. MoguĄe je bilo naterati ih da prihvate najoĆiglednija nasilja nad stvarnoåĄu, poåto nikad nisu potpuno shvatali svu veliĆinu onoga åto se od njih traçi, a za javni çivot nisu bili dovoljno zainteresovani da bi primetili åta se deåava. Zato åto nisu shvatili do kraja, ostajali su normalni. Oni su jednostavno gutali sve, a to åto bi progutali nije im åkodilo jer nije ostavljalo niåta za sobom, baå kao åto zrno kukuruza prolazi nesvareno kroz telo kakve ptice.
6.
Najzad se dogodilo. OĆekivana poruka je stigla. ąinilo mu se da je na to Ćekao celog çivota.
,åao je dugim hodnikom u Ministarstvo, i stigao skoro do mesta gde mu je 'çulija tutnula ceduljicu u åake, kad je osetio da odmah za njim ide neko krupniji od njega. Taj neko, ko god je bio, malo se zakaåljao, oĆigledno spremajuĄi se da progovori. Vinston se naglo zaustavi i okrete. Ugleda O'Brajena.
Najzad su stajali licem u lice; Vinston oseti samo jedan impuls: da pobegne. Srce mu je çestoko tuklo. Ne bi bio sposoban da progovori. O'Brajen, mećutim, produçi istim korakom, za trenutak prijateljski poloçi ruku na Vinstonovu miåicu, tako da obojica kretoåe dalje jedan uz drugog. Zatim progovori s onom Ćudnom ozbiljnom uĆtivoåĄu po kojoj se razlikovao od veĄine Ćlanova Uçe partije.
"Nadao sam se da Ąu imati prilike da porazgovaram s vama", reĆe on. "Neki dan sam Ćitao u Tajmsu jedan vaå Ćlanak u Novogovoru. Vas Novogovor zanima s nauĆne taĆke glediåta, zar ne?"
Vinston beåe povratio neåto kontorole nad sobom. "Teåko da bi se moglo reĄi da je s nauĆne taĆke glediåta", reĆe on. "Ja sam samo amater. To nije moja oglast; nisam nikad imao posla sa samim stvaranjem jezika."
"Ali se njime izvrsno sluçite", reĆe O'Brajen. "To ne mislim samo ja. Nedavno sam razgovarao s jednim vaåim prijateljem koji je zaista struĆnjak. Za trenutak mu se ne mogu setiti imena."
Vinstonovo srce se opet bolno protrese. Taj o kome je bila reĆ nije mogao biti niko drugi do Sajm. Ali Sajm je bio ne samo mrtav, nego ukinut, nelice. Pomenuti ga bilo bi smrtno opasno. O'Brajenova primedba je oĆigledno trebalo da posluçi kao signal, kao åifra. UĆestvujuĄi zajedno s njim u malom Ćinu zlomisli, O'Brajen je od Vinstona naĆinio sauĆesnika. Oni produçLåe korakom niz hodnik, ali O'Brajen se najednom zaustavi. Gestom koji je uvek obezoruçavao i odavao prijateljstvo, on popravi naoĆari na nosu. Zatim nastavi:
76/151

'çordç Orvel – 1984.
"U stvari sam vam hteo reĄi da sam u vaåem Ćlanku naiåao na dve reĆi koje su zastarele. No u upotrebi su bile sve do nedavno. Jeste li videli deseto izdanje ReĆnika Novogovora?"
"Nisam", reĆe Vinston. "Mislio sam da joå nije iziåao. Mi se u Dokumentaciji joå uvek sluçimo devetim."
"Deseto izdanje se neĄe pojaviti joå nekoliko meseci; ali razdeljeno je nekoliko signalnih primeraka. Jedan imam i ja. Moçda bi vas interesovalo da pogledate."
"Veoma", reĆe Vinston, shvativåi smesta kuda to vodi.
"Neka od novih dostignuĄa upravo su ingeniozna. Smanjenje broja glagola mislim da Ąe vas to osobito zanimati. Kako Ąemo: da li da vam poåaljem po kuriru? Bojim se da Ąu zaboraviti; za te stvari nemam pamĄenje. Moçda ako biste vi doåli do mene da vam ga dam? ąekajte. DaĄu vam moju adresu."
Stajali su ispred telekrana. Pomalo rasejano, O'Brajen pipunu po dçepovima, zatim izvadi beleçnik s koçnim koricama i zlatnu hemijsku olovku. Odmah ispod telekrana, u poloçaju da svako ko posmatra s druge strane instrumenta moçe proĆitati åta piåe, on naçvrlja adresu, otkide list i dade ga Vinstonu.
"Kod kuĄe sam obiĆno uveĆe", reĆe on. "Ako me ne bude, moj sluga Ąe vam dati reĆnik."
Potom ode, ostavivåi Vinstona da drçi listiĄ papira, koji ovog puta nije trebalo kriti. On ipak paçljivo nauĆi adresu napamet, i posle nekoliko sati ubaci papir u rupu za pamĄenje zajedno sa gomilom drugih papira.
Njihov razgovor je potrajao najviåe dva-tri minuta. Cela epizoda mogla je imati samo jedno znaĆenje. Bila je smiåljena da bi Vinston saznao O'Brajenovu adresu. To je bilo potrebno, jer se niĆija adresa nije mogla doznati drukĆije no direktnim pitanjem. Nisu postojali nikakvi imenici. Ono åto mu je O'Brajen u stvari rekao, znaĆilo je 'ako budeå poçeleo da me vidiå, evo gde me moçHå naĄi'. Moçda Ąe Ćak u reĆniku biti sakrivena kakva poruka. No u svakom sluĆaju jedno je bilo sigurno. Zavera o kojoj je sanjao odista postoji, a on je upravo dosegao njenu spoljnu ivicu.
Znao je da Ąe se pre ili posle odazvati O'Brajenovom pozivu. Moçda sutradan, moçda posle dugog odlaganja - nije bio siguran. Ono åto se deåavalo bio je samo razvoj procesa koji je poĆeo pre nekoliko godina. Prvi korak je bila potajna, nemarna misao, a drugi otpoĆinjanje dnevnika. Onda je preåao s misli na reĆi, a s reĆi na dela. Poslednji korak je ono åto Ąe se desiti u podrumima Ministarstva ljubavi. On je to prihvatio. Kraj je bio sadrçan u poĆetku. Ali ipak je bilo straåno; ili taĆnije, sliĆno prvom dahu smrti; oseĄao se kao da je u manjoj meri çiv. Joå dok je razgovarao s O'Brajenom, u trenutku kad je shvatio smisao njegovih reĆi, osetio se kao da mu je celo telo obuzela hladna drhtavica. Imao je oseĄanje da zakoraĆuje u hladnu vlagu groba; a od toga åto je oduvek znao da je grob tu i da ga Ćeka nije mu bilo mnogo bolje.
7.
Vinston se probudi oĆiju punih suza. Dçulija se sanjivo okrete pored njega, promrmljavåi neåto åto je verovatno bilo "äta je?"
"Sanjao sam..." poĆe on, pa se preseĆe. Bilo je previåe komplikovano da bi se moglo iskazati reĆima. Pored samog sna, postojalo je i seĄanje vezano za njega koje mu se vratilo u pamet u onih nekoliko sekundi posle bućenja.
77/151

'çordç Orvel – 1984.
On ponovo leçe, zatvorenih oĆiju, joå uvek natopljen atmosferom sna. To je bio ogroman, svetao san u kome kao da se ceo njegov çivot pruçao pred njim poput predela u letnje veĆe posle kiåe. Sve se deåavalo u unutraånjosti staklenog pritiskaĆa, ali povråina stakla beåe postala nebeski svod, a ispod svoda sve se Ćinilo prepravljeno jasnom mekom svetloåĄu u kojoj se moglo videti do beskrajnih daljina. Ceo san je bio obuhvaĄen - na neki naĆin Ćak i sadrçan - u pokretu ruke koji je uĆinila njegova majka, a posle trideset godina ona Jevrejka koju je video u çurnalu kako pokuåava da zaåtiti deĆDĆLĄa od metaka pre nego åto ih je helikopter oboje razneo u komade.
"Znaå li", reĆe on, "da sam do ovog trenutka verovao da sam ubio svoju majku?"
"A zaåto si je ubio?" upita Dçulija, gotovo spavajuĄi.
"Nisam je ubio. Ne fiziĆki."
U snu se beåe setio trenutaka kad je poslednji put video majku, a nekoliko sekundi pre bućenja bio mu se vratio sav onaj venac sitnih dogaćaja koji su ga okruçivali. Posredi je bilo seĄanje koje je godinama namerno potiskivao iz glave. U pogledu datuma nije bio siguran, ali kad se to desilo, nije mogao imati viåe od dvanaest, ako ne i samo deset, godina.
Otac je pre toga veĄ bio nestao; nije se mogao setiti pre koliko vremena. Jasnije se seĄao sulude nemirne atmosfere tog vremana: povremenih uzbuna zbog bombardovanja, skloniåta u stanicama metroa, gomila ruåevina na sve strane, nerazumljivih objava izlepljenih po uglovima ulica, bandi mladiĄa u koåuljama iste boje, ogromnih redova pred pekarama, isprekidane mitraljeske paljbe iz daljine - i iznad svega, Ćinjenice da hrane nikad nije bilo dovoljno. SeĄao se dugih popodneva koja je provodio s ostalim deĆacima preturajuĄi po kanti za ćubre i gomila otpadaka, vadeĄi listove kupusa, sljuåtene kore krompira, ponekad Ćak i komadiĄe ustajalog hleba koje su potom paçljivo Ćistili od pepela; i ĆekajuĄi da proću kamioni koji su iåli izvesnom odrećenom maråutom a za koje se znalo da prevoze stoĆnu hranu; kad su se truckali prelazeĄi preko neravnina na putu, s njih bi ponekad palo nekoliko komada uljane pogaĆe.
Kad mu je otac nestao, majka nije pokazala nikakvo iznenaćenje ni jaku patnju, ali se iznenada promenila. ąinilo se da je izgubila i najmanju trunku volje. Bilo je oĆigledno, Ćak i Vinstonu, da je Ćekala neåto åto se mora desiti. Radila je sve åto je bilo potrebno - kuvala, prala, krpila, nameåtala krevet, ribala pod, Ćistila kamin - uvek veoma sporo i s Ćudnim odsustvom suviånih pokreta, kao voåtana lutka koja se kreĄe sama. Njeno krupno i lepo telo kao da je samo od sebe zapadalo u nepokretnost. ąesto je satima sedela na krevetu, gotovo nepomiĆno, i ljuljala njegovu mlaću sestricu, sitno, boleåljivo, veoma tiho dete od dve ili tri godine, s licem koje je od iznurenosti izgledalo gotovo majmunsko. Vrlo retko bi uzela Vinstona u naruĆje; tada bi ga dugo drçala privijenog uza se, ne govoreĄi ni reĆ. Bilo mu je jasno, i pored malo godina i sebiĆnosti, da je to neki naĆin povezano sa nikad napomenutim dogaćajem koji tek åto se nije desio.
SeĄao se sobe u kojoj su çiveli, mraĆne, zaguåljive prostorije s krevetom pokrivenim belom zastirkom koji kao da ju je dopola ispunjavao. SeĄao se reåoa na gas koji je stajao u kaminu, i police na kojoj je stojala hrana; a u hodniku ispred vrata bio je umivaonik od peĆene gline, koji su koristili stanari nekoliko soba. SeĄao se majĆinog tela nalik na kip kako se saginje nad reåo da promeåa neåto u åerpi. Viåe od svega seĄao se stalne gladi i ogavnih çestokih borbi u vreme jela. Stalno je muĆio majku zapitkujuĄi je zaåto nema joå, vikao je i izdirao se na nju (seĄao se Ćak i tonova svog glasa koji se prerano poĆeo menjati pa bi ponekad zagrmeo Ćudnim baritonom), ili çalostivo cmizdrio ne bi li mu dala viåe nego åto mu
78/151

'çordç Orvel – 1984.
je pripadalo. Majka je bila potpuno spremna da mu da viåe nego åto mu je pripadalo. Uzimala je zdravo za gotovo da on 'muåko', treba da dobije veĄi deo; no ma koliko mu davala, uvek je traçio joå. Pri svakom obroku preklinjala ga je da ne bude sebiĆan, da ne zaboravi da mu je sestrica gladna i da je i njoj potrebna hrana, ali nije pomagalo. On bi dreĆao od besa kad bi prestala da mu sipa jelo, pokuåavao da joj istrgne åerpu i kutlaĆu, grabio zalogaje iz sestrinog tanjira. Znao je da Ąe majka i sestra zbog toga gladovati, ali se nije mogao uzdrçati; Ćak je smatrao da ima i pravo na viåe jela. ąinilo mu se da ga razularna glad u çelucu opravdava. Izmeću obroka, ako majka ne bi straçarila, stalno je krao iz kukavne zalihe hrane na polici.
Jednog dana se podelilo sledovanje Ćokolade, koga nije bilo veĄ nedeljama, ako ne i mesecima. Sasvim se jasno seĄao dragocenog komadiĄa Ćokolade. Na njih troje zapalo je dve unce (Unca - 28,35 grama; prim. prev) (u to vreme se joå uvek raĆunalo na unce). Bilo je oĆigledno da je to treblao podeliti na tri jednaka dela. Odjednom, kao da je sluåao nekog drugog, Vinston Ću sebe kako krupnim i grubim glasom zahteva da mu se da ceo komad. Majka mu reĆe da ne bude halapljiv. Izrodi se duga, jetka svaća, bez kraja i konca, s uzvicima, moljakanjem, suzama, grdnjama, cenkanjem. Njegova siĄXåna sestrica, grĆevito se drçHĄi za majku obema rukama, sasvim sliĆna majmunĆetu, sedela je i posmatrala ga preko njenog ramena krupnim, çalosnim oĆima. Na kraju majka odlomi tri Ćetvrtine Ćokolade i dade Vinstonu; preostalu Ćetvrtinu dade njegovoj sestri. DevojĆica dohvati Ćokoladu i tupo se zagleda u nju, moçda i ne znajuĄi åta je to. Vinston je jedan trenutak stajao i posmatrao je. Zatim, hitrim skokom, istrçe komadiĄ Ćokolade iz sestrine ruĆice i izlete na vrata.
"Vinstone! Vinstone!" povika majka za njim. "Vrati se! Vrati sestri njenu Ćokoladu!"
On stade, ali se ne vrati. MajĆine briçne oĆi nisu silazile s njegovog lica. ąak i sad kad je razmiåljao o svemu tome, nije znao åta je to åto se neposredno zatim desilo. Shvativåi da joj je neåto oteto, njegova sestra poĆe slabaåno cvileti. Majka je obavi rukom i steçe joj glavicu sebi na grudi. Neåto u tom pokretu govorilo mu je da mu sestrica umire. On se okrete i pobeçe niz stepenice, dok mu je Ćokolada u ruci postajala lepljiva.
Majku viåe nije video. Kad je pojeo Ćokoladu, osetio se malo postićen i smucao ulicama nekoliko sati, sve dok ga glad nije oterala kuĄi. Kad se vratio, majke nije bilo. U to vreme tako åta je veĄ postajalo normalno. Iz sobe nije nedostajalo niåta sem majke i sestre. Nisu bile ponele niåta od odeĄe, Ćak ni majĆin kaput. Ni posle toliko godina nije bio siguran da li mu je majka mrtva. Bilo je savråeno moguĄe da su je oterali u logor za prisilni rad. äto se sestre tiĆe, mogli su je odvesti, kao i Vinstona, u neku od kolonija za napuåtenu decu (zvale su se Vaspitno-popravni centri) koje je postalo potrebno podiĄi posle graćanskog rata; ili su je moçda poslali u logor zajedno s majkom, ili prosto ostavili negde da umre.
San mu je joå uvek bio jasan u svesti, osobito onaj zakrivljujuĄi, zaåtitniĆki pokret rukom u kome kao da je bio sadrçan sav njegov smisao. U seĄanju mu se vrati drugi san, koji je sanjao pre dva meseca. U njemu je majka, onako isto kako je sedela na otrcanom krevetu zastrtom belim pokrivaĆem s detetom koje se Ćvrsto drçalo za nju, sedela u potonulom brodu, duboko ispod njega, i svakog minuta tonula sve dublje, ali joå uvek gledala naviåe, u njega, kroz sve tamniju vodu.
On ispriĆa Dçuliji o majĆinom nestanku. Ne otvarajuĄi oĆi, ona se okrete i smesti udobnije.
"Vidim da si u to vreme bio prava svinja", nerazgovetno reĆe ona. "Sva deca su svinje."
79/151

'çordç Orvel – 1984.
"Jeste. Samo u celoj priĆi je u pitanju to..."
Po njenom disanju bilo je jasno da je ponovo zapadala u san. æeleo je da moçe nastaviti priĆu o majci. Po onome åto se seĄao o njoj, nije mislio da je ona bila neobiĆna çena, joå manje da je bila inteligentna; a ipak je u njoj bilo neke plemenitosti, neke Ćistote, jednostavno zato åto su naĆela koja je poåtovala bila njena liĆna. Njena oseĄanja su bila njena sopstvena, i nisu se dala izmeniti dejstvom iĆega spoljnog. Ona ne bi ni pomislila da nekoristan Ćin postaje samim tim i besmislen. Kad Ćovek voli nekog, onda ga voli, a kad nema da mu da niåta drugo, daje mu bar ljubav. Kad je poslednjeg ostatka Ćokolade nestalo, majka je ipak zagrlila njegovu sestricu. To nije koristilo, nije menjalo niåta, nije proizvelo joå Ćokolade, nije odagnalo detinju smrt, ni njenu sopstvenu; ali joj se Ćinilo sasvim prirodnim da zagrli svoje dete. Ona çena, izbeglica, u Ćamcu takoće je pokrila deĆDĆLĄa svojom rukom koja protiv metka nije koristila niåta viåe no åto bi koristio list hartije. Ono straåno åto je Partija uradila bilo je u tome åto je ubedila ljude da goli impulsi, gola oseĄanja, ne vrede niåta, a u isto vreme im otela svu moĄ nad materijalnim svetom. U kandçama Partije, ono åto Ćovek oseĄa ili ne oseĄa, åto Ćini ili ne Ćini, nije predstavljalo doslovno nikakvu razliku. Bilo kako bilo, Ćovek je nestajao, i viåe se ni za njega ni za njegove postupke nije Ćulo. Bio je potpuno izvuĆen iz toka istorije. A ipak ljudima od pre svega dve generacije to se ne bi Ćinilo od prvenstvene vaçnosti, zato åto nisu ni pokuåavali da izmene istoriju. Njima je rukovodio sistem liĆnih odanosti koji nisu ni dovodili u pitanje. Vaçni su bili liĆni odnosi; neki krajnje beznadeçan pokret, jedan zagrljaj, jedna suza, jedna reĆ samrtniku, mogli su imati vrednosti sami po sebi. Njemu iznenada pade na pamet da su proli joå uvek ostali takvi. Oni nisu bili odani jednoj partiji, ni jednoj zemlji, ni jednoj ideji; bili su odani jedan drugom. Prvi put u çivotu, ne prezre prole niti pomisli o njima samo kao o nepokretnoj masi koja Ąe jednog dana Rçiveti i preporoditi svet. Proli su ostali ljudi. Nisu otvrdnuli u duåi. Drçali su se primitivnih emocija koje je on morao da ponovo uĆi sa svesnim naporom. MisleĄi te misli, on se seti, bez oĆigledne veze, kako je pre nekoliko nedelja video odseĆenu åaku kako leçi na ulici i gurnuo je nogom u kanal kao da je koren kupusa.
"Proli su ljudska biĄa", reĆe on naglas. "Mi nismo."
"Zaåto?" upita Dçulija, koja se beåe ponovo probudila.
On malo razmisli. "Da li ti je nekad palo na pamet", reĆe "da bi najpametnije uradili da jednostavno izićemo odavde pre nego åto bude kasno i da se viåe nikad ne vidimo?"
"Jeste, dragi, nekoliko puta. Ali ipak neĄu."
"Dosad smo imali sreĄe", reĆe on, "ali to ne moçe trajati joå dugo. Ti si mlada. Izgledaå normalna i bezgreåna. Ako se budeå Ćuvala ljudi kao åto sam ja, mogla bi ostati çiva joå pedeset godina."
"Ne. Sve sam ja to preturila u glavi. äta ti radiå, to Ąu i ja. I ne budi tako maloduåan. Ja sam dosta veåta u tome da ostanem çiva."
"Moçda Ąemo biti zajedno joååest meseci - godinu dana - ne moçemo znati koliko. Na kraju Ąe nas svakako razdvojiti. Shvataå li koliko Ąemo potpuno biti sami? Kad nas uhvate, neĄemo moĄi niåta, doslovno niåta, da uĆinimo jedno za drugo. Ako priznam, streljaĄe te; ako odbijem da priznam, opet Ąe te streljati. Niåta åto bih mogao reĄi, ili se uzdrçati da kaçem, neĄe moĄi da odloçi tvoju smrt ni za pet minuta. NeĄu znati za tebe ni da li si çiva ili mrtva; ni ti za mene. BiĄemo potpuno nemoĄni u svakom pogledu. Jedino åto Ąe biti vaçno to je da ne izdamo jedno drugo, mada ni to neĄe znaĆiti baå niåta."
"Ako misliå na priznavanje", reĆe ona, "tu nema greåke, priznaĄemo. Svi priznaju, uvek. Tu se ne moçe niåta. MuĆe te."
80/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ne mislim to. Priznati ne znaĆi izdati. äta se kaçe i uradi nije vaçno: vaçno je samo åta se oseĄa. Ako bi me naterali da te prestanem voleti - to bi bila prava izdaja."
Ona razmisli o tome. "To ne mogu", reĆe najzad. "To jedino ne mogu. Mogu te naterati da u to verujeå. U duåu ne mogu da uću."
"Ne", reĆe on s malo viåe nade, "ne; to je sasvim taĆno. U duåu ne mogu da Xću. ako moçHå i dalje oseĄati da vredi ostati Ćovek makar to ne dalo nikakvih rezultata, onda si pobedio ti njih."
On pomisli o telekranu i njegovom nikad nezaspalom uvu. Mogu te åpijunirati dan i noĄ, ali ako ostaneå priseban, joå uvek ih moçHå nadmudriti. Uza svu svoju veåtinu, joå uvek nisu pronaåli naĆina da Ćitaju ljudske misli. Moçda je to manje istina kad se Ćovek naće u njihovim rukama. äta se deåavalo u unutraånjosti. Ministarstva ljubavi nije se znalo, ali se moglo pogoditi: muĆenja, droge, osetljivi instrumenti koji registruju nervne reakcije, postepeno iznurivanje besanicom, samoĄom i upornim ispitivanjem. U svakom sluĆaju, Ćinjenice je bilo nemoguĄe sakriti. Do njih su mogli doĄi istragom ili iscediti iz samog Ćoveka muĆenjem. Ali ako cilj nije ostati çiv nego ostati Ćovek, kakvu to razliku na kraju Ćini? OseĄanja ti ne mogu izmeniti; najzad, ne moçHå ih izmeniti ni sam, sve i da hoĄHå. Mogu da iznesu na svetlo, do najsitnijih detalja, sve åto si uradio, rekao i pomislio; ali sama duåa, Ćiji su postupci i samom tebi nejasni, ostaje neosvojiva.
8.
Najzad; najzad; najzad su to uĆinili!
Soba u kojoj su stajali bila je izduçena i osvetljena mekom svetloåĄu. Telekran je bio utiåan do tihog mrmora; debljina tamnoplavog tepiha davala je Ćoveku oseĄanje da gazi po somotu. U suprotnom kraju sobe sedeo je O'Brajen, ispod lampe sa zelenim abaçurom i s gomilom papira levo i desno od sobe. Kad je sluga uveo Dçuliju i Vinstona, on nije ni podigao glavu.
Vinstonu je srce lupalo tako jako da je sumnjao hoĄe li moĄi progovoriti. U glavi mu je bila samo jedna misao: najzad, najzad; najzad smo to uĆinili. Bilo je nepromiåljeno uopåte dolaziti ovamo, a Ćista ludost doĄi zajedno; mada su stigli razliĆitim putevima i sastali se tek na O'Brajenovom pragu. No i da se samo uće u kuĄu zahtevalo je nervni napor. ObiĆan Ćovek je samo u vrlo retkim prilikama mogao da vidi kako kuĄe Ćlanova Uçe partije izgledaju iznutra, ili da uopåte uću u Ćetvrt gde su oni stanovali. Cela atmosfera ogromnog stambenog bloka, bogatstvo i prostranstvo svega, nepoznati mirisi dobrog jela i duvana, tihi i neverovatni brzi liftovi koji su klizili gore-dole, sluge u belim bluzama kako hitaju tamo-amo - sve je to ulivalo zebnju. Iako je imao dobar razlog åto je ovamo doåao, ipak ga je na svakom koraku proganjao strah da Ąe se iza ugla pojaviti straçar u crnoj uniformi, legitimisati ga i narediti mu da se gubi. Mećutim, O'Brajenov sluga ih je oboje pustio u kuĄu ne trepnuvåi okom. To je bio sitan, crnomanjast Ćovek u beloj bluzi, s romboidnim, potpuno bezizraznim licem, kao u Kineza. Hodnik kroz koji ih je proveo bio je zastrt mekim tepihom a obloçen svetlim tapetama i belom drvenom oplatom; sve je bilo izvanredno Ćisto. To je takoće ulivalo zebnju. Vinston se nije seĄao da je ikad video hodnik Ćiji zidovi nisu bili prljavi od dodira s ljudskim telima.
O'Brajen je u ruci drçao komad papira i paçljivo ga prouĆavao. Krupno lice, pognuto tako da se videla linija nosa, izgledalo mu je istovremeno surovo i inteligentno. Dvadesetak sekundi sedeo je nepomiĆno. Onda privuĆe diktograf i odseĆno iåĆita poruku u hibridnom çargonu Ministarstva:
81/151

'çordç Orvel – 1984.
"TaĆke jedan zarez pet zarez sedam odobrene celosno stop predlog u taĆki åest dvaput viåe smeåan iviĆni sa zlomiålju poniåtiti stop nepristup izgradnji pre prijema procene reçitroåkova za maåine stop kraj poruke."
Lagano se diçe sa stolice i priće im neĆujno po mekom tepihu. Zajedno sa novogovorskim reĆima kao da se bio oslobodio i jednog dela zvaniĆnog drçanja, ali bio je ipak natmureniji nego obiĆno, kao da mu nije drago åto ga uznemiravaju. Kroz uças koji je Vinston veĄ oseĄao najednom se probi obiĆna zbunjenost. ąinilo mu se sasvim moguĄe da je napravio glupu greåku. Jer kakvog je u stvari dokaza imao da je O'Brajen politiĆki zaverenik? Niåta sem kratkog pogleda i jedne jedine dvosmislene primedbe; sem tog samo svoje potajne nade koje su se zasnivale na snu. Nije mu mogao pomoĄi Ćak ni izgovor da je doåao po reĆnik, jer bi u tom sluĆaju Dçulijino prisustvo bilo nemoguĄe objasniti. ProlazeĄi pored telekrana, O'Brajen se neĆega seti. Zaustavi se, okrete i pritisnu prekidaĆ na zidu. ąu se oåtar metalni zvuk. Glas uĄuta.
'çulija se oglasi tihim zvukom, kratkim piskom iznenaćenja. Vinston, iako pritisnut panikom, beåe toliko zaprepaåĄen da se nije mogao uzdrçati.
"Moçete da ga iskljuĆite!" uzviknu on.
"Da", reĆe O'Brajen, "moçemo da ga iskljuĆimo. Imamo tu privilegiju."
Sad je stajao lice u lice s njima. Njegovo krupno telo nadviåavalo ih je, a izraz lica mu se joå uvek nije dao deåifrovati. ąekao je, pomalo strogo, da Vinston neåto kaçe, ali åta? ąak i sad je bilo sasvim lako moguĄe da je on prosto veoma zaposlen Ćovek koji se nervozno pita zaåto ga uznemiravaju. Svi su Ąutali. S iskljuĆenim telekranom, u sobi je izgledalo smrtno tiho. Sekunde su prolazile, beskrajne. Uz veliki napor, Vinston je gledao O'Brajenu u oĆi. Onda se mrko lice najednom raåiri u neåto åto je moglo liĆiti na poĆetak osmeha. Onim svojim karakteristiĆnim pokretom, O'Brajen popravi naoĆare na nosu.
"Da li da ja kaçem, ili Ąete vi?" upita on.
"Ja Ąu" reĆe Vinston. "Onaj aparat je zaista iskljuĆen?"
"Da, sve je iskljuĆeno. Sami smo."
"Doåli smo ovamo zato åto..."
On zastade, prvi put shvativåi koliko su mu motivi nejasni. Poåto u stvari nije znao kakvu pomoĄ oĆekuje od O'Brajena, nije mu bilo lako kazati zaåto je doåao. On produçi, znajuĄi da mu reĆi zvuĆe i slabaåno i pretenciozno:
"Verujemo da postoji neka zavera, neka tajna organizacija koja radi protiv Partije, i da ste vi u njoj. æelimo da joj se prikljuĆimo i radimo za nju. Mi smo neprijatelji Partije. Ne verujemo u principe englsoca. Mi smo zlomislitelji. Osim toga smo i preljubnici. Ovo vam govorim zato åto çelimo da vam se stavimo na milost i nemilost. Ako çelite da nas optuçite joå za neåto, mi smo spremni."
On stade i osvrte se, s oseĄanjem da su se vrata otvorila. Odista, sitni sluga çutog lica beåe uåao bez kucanja. Vinston vide da on nosi posluçavnik sa bokalom i ĆDåama.
"Martin je naå", mirno reĆe O'Brajen. "Martine, donesi piĄe ovamo. Stavi ga na okrugli stoĆLĄ. Imamo li dovoljno fotelja? Onda moçemo sesti i razgovarati na miru. Martine, donesi i sebi fotelju. Imamo poslovan razgovor. IduĄih deset minuta nisi sluga."
ąoveĆuljak sede, ne pokazujuĄi ni najmanje nelagodnosti, a ipak sa malo sluçinskim ponaåanjem, kao sobar kome se ukazuje kakva privilegije. Vinston ga je posmatrao iskosa. Sinu mu da taj Ćovek celog çivota igra odrećenu ulogu i da oseĄa da bi mu bilo opasno odustati od glume ma i za trenutak. O'Brajen dohvati bokal za
82/151

'çordç Orvel – 1984.
grliĄ i napuni ĆDåe nekom tamnocrvenom teĆnoåĄu. Ona u Vinstonu probudi nejasno seĄanje na neåto åto je odavno video na nekom zidu ili oglasnom panou - ogromnu bocu sastavljenu od elektriĆnih sijalica koja kao da se dizala i spuåtala i toĆila svoju sadrçinu u ĆDåu. Gledano odozgo, teĆnost se Ćinila skoro crna, ali u bokalu, je blistala kao rubin. Imala je kiselo-sladak miris. On vide Dçuliju kako podiçe ĆDåu i miriåe s neskrivenom radoznaloåĄu.
"To se zove vino", reĆe O'Brajen s jedva primetnim osmehom. "O njemu ste besumnje Ćitali u knjigama. Bojim se, doduåe, da ga do äire partije ne dolazi mnogo." Lice mu se ponovo uozbilji; on podiçe ĆDåu: "Mislim da Ąe biti umesno da poĆnemo zdravicom. U zdravlje naåeg voće: u zdravlje Emanuela Goldåtajna." Vinston podiçe svoju ĆDåu s priliĆnom revnoåĄu. Vino je bilo neåto o Ćemu je Ćitao i sanjao. Kao i pritiskaĆ i ąeringtonove upola zapamĄene pesmice, pripadalo je nestaloj, romantiĆnoj proålosti; starostavnim danima, kako je imao obiĆaj da je naziva u svojim tajnim mislima. Zbog neĆega je uvek mislio da vino ima izrazito sladak ukus, kao pekmez od kupina, i da smesta opija. U stvari, kad je popio prvi gutljaj, oseti priliĆno razoĆaranje. Uistinu, posle godina pijenja dçina, jedva ga je i podnosio. On spusti praznu ĆDåu.
"Dakle Goldåtajn nije izmiåljena liĆnost?" reĆe on.
"Nije, on je stvarna liĆnost, i çiv je. Gde, to ne znam."
"A zavera - organizacija? Da li ona zaista postoji? Nije izmiåljotina Policije misli?"
"Nije, ona zaista postoji. Zovemo je Bratstvo. O Bratstvu nikad neĄete saznati mnogo viåe sem toga da postoji i da mu pripadate. O tome Ąu vam joå govoriti." On baci pogled na svoj sat. "ąak i Ćlanovima Uçe partije nije preporuĆljivo da iskljuĆuju telekran na duçe od pola sata. Nije trebalo da doćete zajedno; moraĄete otiĄi jedno po jedno. Vi, drugarice", on se nakloni Dçuliji, "vi Ąete prvi. Imamo na raspolaganju oko dvadeset minuta. RazumeĄete da vam prvo moram postaviti neka pitanja. Uopåte uzev, åta ste spremni da radite?"
"Sve za åta mislite da smo sposobni", reĆe Vinston.
O'Brajen se beåe okrenuo u fotelji, tako da je sad bio licem u lice s njima. Na Dçuliju skoro da i nije obraĄao paçnju, oĆigledno smatrajuĄi da Vinston moçe govoriti i u njeno ime. Kapci mu se za trenutak spustiåe oko oĆiju. PoĆe postavljati pitanje tihim, bezizraznim glasom, kao da je u pitanju rutinska stvar, neki katihizis za koji je veĄ znao veĄinu odgovora.
"Spremni ste da poloçite svoje çivote?"
"Da."
"Spremni ste da poĆinite ubistvo?"
"Da."
"Da Ćinite dela sabotaçe koja mogu doneti smrt stotinama nevinih?"
"Da."
"Da izdate svoju zemlju stranim silama?"
"Da."
"Spremni ste da varate, da falsifikujete, da ucenjujete, da kvarite decu, da rasturate opojne droge, da podstiĆete na prostituciju, da åirite veneriĆne bolesti da uĆinite sve åto bi moglo dovesti do demoralizacije i slabiti moĄ Partije?"
"Da."
83/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ako bi, na primer, u naåim intresima odgovaralo da nekom detetu bacite u lice sumpornu kiselinu - biste li bili spremni i na to?"
"Da."
"Spremni ste da izgubite svoj identitet i da ostatak çivota provedete kao kelner ili luĆki radnik?"
"Da."
"Spremni ste, oboje, da se razdvojite i da se viåe nikad ne vidite?"
"Ne", upade Dçulija.
Vinstonu se uĆini da je proålo mnogo vremena pre no åto je odgovorio. Za trenutak mu se Ćak uĆinilo da je izgubio moĄ govora. Jezik mu se micao bez glasa, uobliĆavajuĄi Ćas jednu Ćas drugu reĆ, nekoliko puta uzastopce. Dok je nije izgovorio, nije ni znao koju Ąe reĆ kazati. "Ne", reĆe najzad.
"Dobro je åto ste mi rekli", reĆe O'Brajen. "Treba da znamo sve."
On se okrete Dçuliji i dodade neåto manje bezizraznim glasom:
"Imate li u vidu da Ąe on, ako i ostane çiv, moçda biti drugaĆija liĆnost? Moçe se desiti da budemo prinućeni da mu stvorimo nov identitet. Lice, pokreti, oblik ruku, boja kose - Ćak i glas Ąe mu moçda biti drugaĆiji. A moçe se desiti da i vi sami postanete drugaĆija osoba. Naåi hirurzi mogu da izmene Ćoveka tako da ga niko ne moçe poznati. To je ponekad potrebno. Ponekad Ćak amputiramo ruku ili nogu."
Vinston se ne uzdrça da baci joå jedan kos pogled na Martinovo mongolsko lice. Nije primeĄivao nikakvih oçiljaka. Dçulija beåe pobledela za jednu nijansu tako da su joj se pege isticale, no ipak je smelo gledala O'Brajenu u oĆi. Ona promrmlja neåto åto je izgledalo kao odobravanje.
"Dobro. To je dakle i redu."
Na stoĆLĄu je bila srebrna kutija s cigaretama. Pomalo rasejano, O'Brajen je gurnu prema njima, uze jednu i sam, i poĆe lagano koraĆati gore-dole, kao da na nogama bolje misli. Cigarete su bile veoma dobre, veoma debele i Ćvrsto zavijene, s neuobiĆajeno svilenkastim papirom. O'Brajen ponovo pogleda na sat.
"Martine, ti bi se mogao vratiti u kuhinju", reĆe on. "Ja Ąu za Ćetvrt sata ponovo ukljuĆiti telekran. Pre nego åto odeå, pogleda dobro lica ovim drugovima, da ih zapamtiå. Ti ĄHå ih joå vićati. Ja moçda neĄu."
Isto onako kao i na ulazu, ĆoveĆuljkove oĆice im preleteåe preko lica. U njegovom ponaåanju nije bilo ni trunke prijateljstva. Gledao im je lica da bi ih zapamtio, ali nije oseĄao nikakvog interesovanja za njih, ili se bar Ćinilo da ne oseĄa. Vinstonu pade na pamet da sintetiĆko lice moçda i ne moçe menjati izraz. Bez reĆi, i bez ikakvog pozdrava. Martin, iziće, neĆujno zatvorivåi vrata za sobom. O'Brajen je hodao gore-dole, s jednom rukom u dçepu svog crnog kombinezona i drçHĄi u drugoj cigaretu.
"Mora vam biti jasno", reĆe on, "da Ąete se boriti u tami. Uvek Ąete i biti u tami. PrimaĄete narećenja i izvråavati ih, a da neĄete ni znati zaåto. Kasnije Ąu vam poslati jednu knjigu iz koje Ąete saznati kakva je prava priroda druåtva protiv koga se borimo i strategija pomoĄu koga Ąemo ga oboriti. Kad proĆitate knjigu, biĄete punopravni Ćlanovi Bratstva. Ali izmeću opåtih ciljeva za koje se borimo i neposrednih zadataka trenutka neĄete znati niåta. Ja vam kaçem da Bratstvo postoji, ali vam ne mogu reĄi da li njegovih pripadnika ima stotine, ili deset miliona. Po onome åto Ąete sami znati neĄete moĄi da kaçete da li ih ima Ćak i jedno tuce. ImaĄete tri ili Ćetiri Ćoveka za vezu; povremeno, kako oni budu
84/151

'çordç Orvel – 1984.
nestajali, zamenjivaĄemo ih drugima. Poåto je ovo vaåa prva veza, zadrçDĄemo je. Kad budete primali narećenja, ona Ąe dolaziti od mene. Ako naćemo za potrebno da stupamo u vezu s vama, to Ąe biti preko Martina. Kad vas najzad uhvate, priznaĄete. To je neizbeçno. Ali moĄi Ąete priznati vrlo malo stvari sem svojih sopstvenih dela. NeĄete moĄi izdati viåe od åDĆice nevaçnih ljudi. Verovatno neĄete izdati ni mene. Dotle Ąu veĄ biti mrtav, ili postati druga liĆnost, sa drugim licem."
On nastavi da se kreĄe gore-dole po debelom mekom tepihu. Uprkos glomaznosti, pokreti su mu na neki naĆin bili laki. To se videlo Ćak i u pokretu kojim je gurao ruku u dçep, ili obrtao cigaretu. ąak viåe nego snaga, iz njega je izbijala neka sigurnost u sebe, i razumevanje stvari pomeåano s malo ironije. Ma koliko ozbiljan i predan bio, nije u sebi imao niĆega od one iskljuĆivosti koja odlikuje fanatike. Kad je govorio o ubistvu, samoubistvu, veneriĆnim bolestima, amputiranim udovima i izmenjenim licima, u tonu mu se nasluĆivao blagi podsmeh. Njegov glas kao da je govorio: "To je neizbeçno, to moramo da radimo, bez kolebanja. Ali to neĄemo raditi kad çivot opet dobije smisao." Vinstona zahvati talas divljenja, gotovo oboçavanja prema O'Brajenu. Za trenutak beåe zaboravio magloviti Goldåtajnov lik. GledajuĄi u O'Brajenova snaçna ramena i lice zatupljenih crta, tako ruçno a ipak tako civilizovano, bilo je nemoguĄe verovati da on moçe biti pobećen. Nije bilo lukavstva kome on nije dorastao, ni opasnosti koju nije mogao predvideti. ąinilo se da je Ćak i na Dçuliji ostavio snaçan utisak. Ona beåe pustila da joj se cigareta ugasi, i paçljivo ga sluåala. O'Brajen nastavi:
"Svakako ste Ćuli glasine u postojanju Bratstva. Nema sumnje da ste stvorili svoju predstavu o njemu. Verovatno ste zamiåljali ogroman svet zaverenika koji se potajno sastaju u podrumima, piåu poruke po zidovima, prepoznaju jedan drugog po lozinkama ili posebnim pokretima dlana. Niåta od toga nije istina. Pripadnici Bratstva nemaju naĆina da se prepoznaju; nijedan ne poznaje viåe od nekolicine ostalih. Ni sam Goldåtajn, ako bi pao u ruke Policije misli, ne bi mogao da im da potpun spisak Ćlanova, niti ma kakav podatak koji bi ih doveo do potpunog spiska. Takav spisak ne postoji. Bratstvo se ne moçe iskoreniti zato åto ono nije organizacija u obiĆnom smislu te reĆi. Ne odrçava ga kao celinu niåta do ideje, koja je neuniåtiva. Ni vas neĄe podrçavati niåta sem ideje. NeĄete imati drugove, neĄete imati ko da vas hrabri. Kad vas najzad uhvate, neĄe vam niko pomoĄi. Nikad ne pomaçemo naåim Ćlanovima. Najviåe åto moçemo, i to kad je apsolutno potrebno da se neko uĄutka, to je da ponekad prokrijumĆarimo çilet u zatvorenikovu Ąeliju. MoraĄete se naviĄi da çivite bez rezultata i bez nade. Neko vreme Ąete raditi, a onda Ąe vas uhvatiti, onda Ąete priznati, i na kraju Ąete umreti.
To Ąe biti svi rezultati koje Ąete videti. Ne postoji nikakva moguĄnost da se za naåeg çivota oseti ma kakva promena. Mi smo mrtvaci. Naå jedini pravi çivot jeste u buduĄnosti. U njoj Ąemo uĆestvovati kao gomilice praha i komadiĄi kostiju. Ali koliko je ta buduĄnost udaljena ne moçe se znati. Moçda i svih hiljadu godina. Trenutno ne moçemo niåta sem da malo po malo åirimo oblast duhovne normalnosti. Ne moçemo deliti kolektivno. Moçemo samo åiriti svoje znanje upolje, od pojedinca do pojedinca, generaciju za generacijom. Poåto smo suoĆeni sa Policijom misli, drugog naĆina nema."
On stade i po treĄi put pogleda na sat.
"Skoro vam je vreme da krenete, drugarice", reĆe on Dçuliji. "ąekajte. Bokal je joå uvek dopola pun."
On napuni ĆDåe i podiçe svoju, drçHĄi je za noçicu.
85/151

'çordç Orvel – 1984.
"Za åta Ąemo ovom prilikom?" upita, joå uvek s onom nijansom ironije. "Za zbrku u redovima Policije misli? Za smrt Velikog Brata? Za ĆoveĆanstvo? Za buduĄnost?"
"Za proålost", reĆe Vinston.
"Proålost je vaçnija", ozbiljno se sloçi O'Brajen. Ispiåe; trenutak zatim 'çulija se diçe da poće. O' Brajen skide s vrha ormana neku kutijicu i dade joj pljosnatu belu tabletu da stavi na jezik. ReĆe joj da je vaçno ne mirisati na vino; liftbojevi su veoma veåti da primete i najmanje sitnice. ąim se vrata sa njom zatvoriåe, on kao da zaboravi da ona uopåte postoji. Poće joå korak-dva svojom putanjom, zatim stade.
"Treba da sredimo joå neke detalje", reĆe. "Pretpostavljam da imate neko skroviåte?"
Vinston mu ispriĆa o sebi iznad ąeringtonove radnjice.
"PosluçLĄe za prvo vreme. Kasnije Ąemo vam udesiti neko drugo mesto. Veoma je vaçno Ćesto menjati skroviåte. U mećuvremenu Ąu vam poslati jedan primerak knjige" - Ćak i O'Brajen, primeti Vinston, izgovara tu reĆ kao da je napisana kurzivom - "Goldåtajnove knjige, razume se, åto pre budem mogao. Moçe proĄi i nekoliko dana pre nego åto doćem do nje. Nema mnogo primeraka, kao åto veĄ moçete i zamisliti. Policija misli ih pronalazi i uniåtava skoro isto onako brzo koliko je mi åtampamo. To ne smeta mnogo. Knjiga je neuniåtiva. Ako bi uniåtili i poslednji primerak, bili bismo u stanju da je reprodukujemo gotovo doslovce. Nosite li taånu sa sobom na posao?" dodade on.
"Da, redovno."
"Kakva je?"
"Crna, veoma iznoåena. Sa dva kaiåa."
"Crna, dva kaiåa, veoma iznoåena - dobro. Jednog dana u priliĆno bliskoj buduĄnosti - ne mogu vam reĄi taĆan datum - u jednom tekstu koji Ąe vam se dati u rad biĄe jedna pogreåno otkucana reĆ. TraçLĄete da vam daju Ćist tekst. Sutradan Ąete poĄi na posao bez taåne. Tokom tog dana, na ulici, priĄi Ąe vam jedan Ćovek, dotaĄi Ąe vas po ramenu i reĄi "Izvinite, mislim da ste ispustili taånu." U taåni koju Ąe vam dati nalaziĄe se Goldåtajnova knjiga. VratiĄete je za Ćetrnaest dana."
Za trenutak su obojica Ąutali.
"Ostalo vam je joå nekoliko minuta pe nego åto treba da odete", reĆe O'Brajen. "SreåĄemo se - ako se uopåte sretnemo..."
Vinston ga pogleda. "Tamo gde nema mraka?" reĆe oklevajuĄi.
O'Brajen klimnu glavom bez i najmanjeg traga iznenaćenja. "Tamo gde nema mraka", reĆe, kao da je prepoznao aluziju. "A u mećuvremenu, da li biste åta çeleli da kaçete pre nego åto odete? Neku poruku? Neko pitanje?"
Vinston razmisli. ąinilo mu se da viåe nema åta da se pita; joå manje mu je bilo do bombastih fraza. Umesto bilo Ćega åto bi imalo kakve veze sa O'Brajenom ili Bratstvom, u glavu mu doće neka kombinovana slika mraĆne sobe gde mu je majka provela poslednje dane, sobiĆka iznad ąeringtonove radnje, staklenog pritiskaĆa i gravire u okrivu od ruçinog drveta. Skoro i ne razmiåljajuĄi, on reĆe:
"Da li ste moçda nekad Ćuli jednu staru pesmicu koja poĆinje: "Narandça i limun, kaçe sveti äimun?"
O'Brajen ponovo klimnu glavom. Zatim, s nekom ozbiljnom uĆtivoåĄu odrecitova celu strofu:
86/151

'çordç Orvel – 1984.
Narandça i limun, kaçe sveti äimun;
Dugujeå mi farting, kaçe sveti Martin;
äta bi od mog duga, pita sveti Luka;
Kad dobijem para, äordiĆ odgovara.
"Znali ste poslednji stih!" uzviknu Vinston.
"Da, znao sam poslednji stih. Bojim se da vam je sad vreme da poćete. Ali Ćekajte. Dozvolite da vam dam jednu od onih tableta."
Kad je Vinston ustao, O'Brajen mu pruçi ruku. Njegov snaçni stisak zgnjeĆi kosti u Vinstonovom dlanu. Kad je stigao do vrata, Vinston se okrete, ali O'Brajen je veĄ izgledao kao da ga upravo zaboravlja. ąekao je, drçHĄi ruku na prekidaĆu telekrana. Iza njega se video pisaĄi sto s lampom zasenĆenom zelenim abaçurom, diktograf i çLĆane korpe prepune papira. Incident je bio okonĆan. Vinston shvati da Ąe kroz trideset sekundi O'Brajen nastaviti svoj prekinut i vaçan partijski posao.
9.
Vinston je bio pihtijast od umora. Pihtijast je bila prava reĆ. Spontano mu je pala na pamet. Telo kao da mu je imalo ne samo slabost pihtija, nego i prozirnost. ąinilo mu se da bi mogao videti svetlost kroz ruku kad bi je podigao. StraviĆan zamor od rada bio je iz njega iscedio svu krv i limfu, i ostavio samo krhku konstrukciju nerava, kostiju i koçe. Svi oseĄaji kao da su se uveliĆali. Kombinezon mu je povrećivao ramena, trotoar ga golicao po tabanima; Ćak je i otvaranje i zatvaranje åake bilo napor od koga su mu åkripali zglobovi. Za pet dana je isterao viåe od dvadeset sati rada, kao i svi ostali u Ministarstvu. Sad je sve bilo gotovo, i nije imao doslovno niåta da radi, nikakvog posla za Partiju, do sutraånjeg jutra. Mogao je provesti åest Ćasova u skroviåtu, i joå devet u svom krevetu. Laganim koracima, po blagom popodnevnom suncu, iåao je prljavom ulicom ka ąeringtonovoj radnji, pazeĄi da ne naleti na patrolu, ali ipak iracionalno ubećen da se tog popodneva niko neĄe meåati u njegove poslove. Teåka taåna koju je nosio udarala ga je po kolenu na svakom koraku, od Ćega su mu gore i dole po nozi prolazili trnci. U taåni je bila knjiga, koja je kod njega bila veĄåest dana, ali koju joå uvek nije stigao da otvori, Ćak ni da pogleda.
äestog dana Nedelje mrçnje, posle povorki, govora, pevanja, zastavica, plakata, filmova, voåtanih figura, lupe doboåa i piske truba, toptanja nogu u maråu, åkripe tenkovskih gusenica, urlika nagomilanih aviona, gruvanja topova - posle åest dana svega toga, kad se ogromni orgazam treperavo pribliçavao kraju a opåta mrçnja protiv Evroazije zakuvala do takvog delirijuma da bi masa bez daljega rastrgla na komade one dve stotine evroazijskih ratnih zloĆinaca koji je trebalo da budu javno obeåeni poslednjeg dana, da ih se samo mogla doĆepati - upravo je u tom trenutku bilo objavljeno da je Okeanija u ratu s Istazijom. Evroazija je bila saveznik.
Razume se, niko nije priznavao da je doålo do promene. Jednostavo je postalo poznato, iznenadno i svuda u isto vreme, da je neprijatelj Istazija, a ne Evroazija. Kad se to desilo, Vinston je upravo prisustvovao demonstracijama na jednom od trgova u centralnom delu Londona. Bila je noĄ; bela lica i skerletne zastave bili su osvetljeni bljeåtavom svetloåĄu reflektora. Trg je do poslednjeg centimetra ispunjavala masa od nekoliko hiljada ljudi, raĆunajuĄi i grupu od oko hiljadu osnovaca u uniformi äpijuna. Na tribini prekrivenoj skerletnom draperijom, govornik iz Uçe partije, sitan, mråav Ćovek s nesrazmerno dugim rukama i velikom
87/151

'çordç Orvel – 1984.
Ąelavom glavom po kojoj se vuklo nekoliko ravnih pravenova kose, potpaljivao je gomilu. Patuljastog rasta, izobliĆen od mrçnje, jednom åakom je stezao mikrofon za vrat a drugom, ogromnom na kraju duge ruke, preteĄi grabio vazduh iznad glave. Glas, koji su zvuĆnici Ćinili metalnim, tutnjao je iznoseĄi beskrajni katalog zverstava, pokolja, raseljavanja, silovanja, muĆenja zarobljenika, bombardovanja civilnog stanovniåtva, neistinite propagande, nepravedne agresije, prekråenih paktova. Bilo ga je nemoguĄe sluåati a ne poverovati mu, pa potom ne planuti od besa. Svakih nekoliko trenutaka, gnev gomile bi prekipeo i govornikov glas bi zagluåilo divljaĆno, çivotinjsko urlanje koje se nekontrolisano izvijalo iz hiljada grla. NajdivljaĆniji krici su dolazili od osnovaca. Govor je veĄ potrajao kojih dvadeset minuta, kad je na platformu ustrĆao kurir i tutnuo govorniku u ruku svitak papira. Ovaj ga je odmotao ne prekidajuĄi govor. Ni u glasu ni u reĆima mu se nije osetila kakva razlika; jedino su imena odjednom postala drukĆija. Bez reĆi, kroz gomilu je proåao talas razumevanja. Okeanija je u ratu s Istazijom! SledeĄeg trenutka stvori se neopisiva guçva. Zastave i plakati kojima je trg bio ukraåen bili su pogreåni! Na dobroj polovini nalazila su se pogleåna lica. Sabotaça! Maslo Goldåtajnovih agenata! Usledio je gnevni intermeco kad je gomila poĆela da dere plakate sa zidova, cepa zastave na komade i gazi ih. äpijuni su poĆinili Ćuda od aktivnosti penjuĄi se po krovorima i sekuĄi konopce sa kojih popadaåe i zalepråDåe zastavice. No za dva-tri minuta sve je bilo gotovo. Govornik, joå uvek steçXĄi mikrofon za vrat, pognutih ramena, grabeĄi slobodnom rukom po vazduhu, beåe nastavio svoj govor. Joå jedan minut, i u gomili su ponovo odjeknuli divlji krici gneva. Mrçnja se nastavila isto kao i pre, jedino je objekat bio promenjen.
SeĄajuĄi se toga, Vinston je ponajviåe bio impresioniran time åto je govornik iz jedne politike uskoĆio u drugu doslovno u pola reĆi, ne samo bez zastoja, nego Ćak i bez izmene u konstrukciji reĆenice. No u tom trenutku je bio zaokupljen drugim stvarima. U onom trenutku nereda, dok je masa cepala plakate, bio mu je priåao neki Ćovek Ćije lice nije video, kucnuo ga po ramenu i rekao "Izvinite, mislim da ste ispustili taånu." Uzeo je taånu rasejano, bez reĆi. Znao je da Ąe proĄi dani pre nego åto mu se ukaçe prilika da je otvori. ąim se demonstracija zavråila, otiåao je pravo u Ministastvo istine, iako je veĄ bilo skoro dvadeset tri Ćasa. To je isto uradilo sve osoblje Ministarstva. Narećenja da se svi vrate na posao, koja su se veĄ Ćula s telekrana, bila su skoro nepotrebna.
Okeanija je u ratu s Istazijom; Okeanija je uvek bila u ratu s Istazijom. Veliki deo politiĆke literatire izdate tokom poslednjih pet godina sad je bila zastarela. Izveåtaje i dokumentaciju svih vrsta, novine, knjige, broåure, filmove, magnetofonske trake, fotografije - sve je to trebalo ispraviti munjevitom brzinom. Iako nije bila izdata nijedna direktiva, znalo se da naĆelnici odeljenja çele da u roku od nedelje dana nigde ne ostane nikakvog pomena o ratu s Evroazijom i savezniåtvu s Istazijom. Posao je bio prekomeran, i utoliko teçi åto se postupci koje je podrazumevao nisu mogli nazvati pravim imenom. Celo osoblje Odeljenja dokumentacije radilo je osamnaest Ćasova u dvadeset Ćetiri, sa dva prekida od po tri sata za spavanje. Iz podruma su bili izneseni duåeci i prostrti svuda po hodnicima; obroci su se sastojali od sendviĆa i kafe Pobeda koje su servirke iz menze raznosile na kolicima. Svaki put kad je prekidao posao na ta tri sata, Vinston se trudio da obradi sav materijal koji je imao na stolu, i svaki put kad se dovlaĆio natrag, lepljivih oĆiju i sav u bolovima, zaticao je novu gomilu svitaka papira koja mu je pokrivala sto kao sneçni smet, dopola zatrpavala diktograf i prelivala se na pod, tako da mu je prvi posao uvek bio da ih zgura na koliko-toliko urednu gomilu da bi imao mesta za rad. Najgore od svega je bilo to åto posao ni izdaleka nije bio potpuno mehaniĆki. ąesto je posredi bilo samo to da se umesto jednog imena unese drugo, ali svaki iole detaljan izveåtaj o dogaćajima zahtevao je paçnju i fantaziju.
88/151

'çordç Orvel – 1984.
Bilo je potrebno Ćak i znatno poznavanje geografije da bi se rat premestio s jednog dela sveta na drugi.
TreĄeg dana su ga oĆi veĄ neizdrçljivo bolele, a naoĆare je morao brisati svakih nekoliko minuta. Rad je izgledao kao borba s nekim preteåkim fiziĆkim zadatkom, neĆim åto Ćovek ima puno pravo da odbije, a ipak neurotiĆno teçi da obavi. Ukoliko je uopåte i imao vremena da na to pomisli, nije ga uznemiravala Ćinjenica da je svaka reĆ koju je mrmljao u diktograf, svaki potez hemijske olovke, smiåljena laç. Bilo mu je stalo, kao i svima ostalima u Odeljenju, da falsifikat bude savråen. Ujutru åestog dana poplava svitaka malo oslabi. Iz cevi Ćitavih pola sata ne ispade niåta; zatim jedan svitak; zatim niåta. Celim Odeljenjem proće dubok i tako reĄi potajan uzdah olakåanja. Ogromno delo, koje se nikad nije smelo pomenuti, bilo je okonĆano. Sad je bilo nemoguĄe da iko dokaçe pomoĄu dokumenata da je uopåte bilo rata s Evroazijom. U dvanaest nula-nula neoĆekivano doće saopåtenje da su svi radnici u Ministarstvu slobodni do sutradan ujutru. Vinston, joå uvek noseĄi taånu u kojoj je bila knjiga i koju je drçao izmeću nogu dok je radio a pod sobom dok je spavao, ode kuĄi obrija se, i skoro zaspa u kadi iako je voda bila jedva viåe no mlaka. S nekim sladostrasnim åkripanjem u zglobovima on se pope stepenicama do sobe iznad ąeringtonove radnje. Bio je umoran, ali ne viåe sanjiv. Otvori prozor, potpali prljavu malu peĄ i pristavi lonĆLĄ vode za kafu. Dçulija Ąe stiĄi za koji trenutak; u mećuvremenu, tu mu je bila knjiga. Sede u zaprljanu naslonjaĆu i odreåi kaiåeve na taåni.
Teåka crna knjiga, neveåto ukoriĆena, bez ikakvog imena i naslova na koricama. Redovi u knjizi su takoće izgledali malo neravni. Strane su bile izlizane na ivicama i lako su se rasturale, kao da je knjiga proåla kroz mnogo ruku. Natpis na prvoj stranici glasio je!
Emanuel Goldåtajn: TEORIJA I PRAKSA OLIGARHIJSKOG KOLEKTIVIZMA
Vinston poĆe Ćitati:
Glava prva NEZNANJE JE MOă
Tokom cele pisane istorije, a verovatno joå i od kraja mlaćeg kamenog doba, na svetu su postojale tri vrste ljudi: Viåi, Srednji i Niçi. Bili su izdeljeni na mnoge potkategorije, nosili bezbroj raznih imena, a njihov brojni odnos, kao i mećusobni odnosi, varirao je iz veka u vek; no u suåtini se struktura druåtva nije menjala. ąak i posle ogromnih obrta i na izgled neopozivih promena, uvek se ponovo uspostavljala ista struktura, upravo kao åto se i çiroskop uvek vraĄa u stanje ravnoteçe ma koliko se gurnuo na jednu ili drugu stranu.
Ciljevi tih grupa su potpuno neuskladivi...
Vinston prestade Ćitati, najpre da bi uçivao u tome åto zaista Ćita, u udobnosti i bezbednosti. Bio je sam; bez telekrana, bez uveta s one strane
89/151

'çordç Orvel – 1984.
kljuĆaonice, bez nervoznog impulsa da se osvrne ili da pokrije stranu rukom. Blagi letnji vazduh igrao mu se uz obraz. Odnekud izdaleka dopirali su deĆji uzvici; u samoj sobi nije bilo nikakvog zvuka do kucanja sata sliĆnog grebanju kakvog insekta. On se spusti joå dublje u naslonjaĆu i podiçe noge na reåetku pred ognjiåtem kamina. To je bilo blaçenstvo, to je bila veĆnost. Najednom, kao åto Ćovek ponekad Ćini s knjigom za Ćiju svaku reĆ zna da Ąe proĆitati i preproĆitavati, on je otvori na drugom mestu i naće se kod treĄe glave. Nastavi da Ćita:
Glava treĄa
RAT JE MIR
Cepanje sveta na tri velike super-drçave bio je dogaćaj koji se mogao predvideti - koji je bio predvićen - pre polovine dvadesetog veka. Utapanjem Evrope u Rusiju i Velike Britanije u Sjedinjene AmeriĆke Drçave veĄ su se de facto stvorile dve od tri drçave koje danas postoje, naime Evroazija i Okeanija. TreĄa, Istazija, pojavila, se kao posebna celina tek posle joå jedne decenije zapetljanih borbi. Granice izmeću ovih triju drçava mestimiĆno su proizvoljne, a mestimiĆno variraju zavisno od ratne sreĄe, ali, uopåte uzev, slede geografske meće. Evroazija obuhvata ceo severni deo evropskog i azijskog tla, od Portugalije do Beringovog moreuza. Okeanija obuhvata Severnu i Juçnu Ameriku, ostrva u Tihom okeanu, ukljuĆujuĄi i Britanska ostrva, Australaziju i juçni deo Afrike. Istazija, manja od ovih dveju, a sa nepreciznije odrećenom zapadnom granicom, obuhvata Kinu i zemlje juçno od nje, japanska ostrva i veliki ali ne uvek isti deo Mandçurije, Mongolije i Tibeta.
U jednoj ili drugoj kombinaciji, ove tri super-drçave stalno su u ratu, i to stanje traje veĄ dvadeset pet godina. Medjutim, rat viåe nije ona oĆajniĆka, razorna borba kao åto je bio u prvim decenijama dvadesetog veka. To je rat ograniĆenih ciljeva izmedju suparnika koji nisu u stanju da uniåte jedan drugog, koji nemaju materijalnog uzroka za borbu, i koje ne deli nikakva istinska razlika u ideologiji. Ovo ne znaĆi da su bilo voćenje rata bilo stav koji preovladava u odnosu na njega, postali manje krvoçedni, ili u veĄoj meri viteåki. Naprotiv, ratna histerija je u svim zemljama sveobuhvatna i trajna, a silovanje, pljaĆka, ubijanje dece, porobljavanje celih naroda, i mere protiv zarobljenika koje ponekad idu do kuvanja u ulju i spaljivanja çivih ljudi, smatraju se normalnim, kad ih Ćini sopstvena strana a ne neprijateljska, dostojnim hvale. Ali u fiziĆkom smislu, rat obuhvata veoma mali broj ljudi, pre svega visoko kvalifikovane specijaliste, i prouzrokuje relativno mali broj çrtava. Borbe se, kad do njih uopåte i doće, vode na odrećenim granicama o Ćijem geografskom poloçaju obiĆan Ćovek moçe samo da nagaća, ili oko PloveĄih tvrćava koje Ćuvaju strateåka mesta na pomorskim putevima. U centrima civilizacije rat ne znaĆi niåta viåe do trajne nestaåice robe åiroke potroånje, i po koju eksploziju raketne bombe koja eventualno prouzrokuje smrt nekoliko desetina ljudi. Rat je u stvari izmenio svoj karakter. TaĆnije, razlozi zbog kojih se vodi rat razvrstani su po vaçnosti na drukĆiji naĆin. Motivi koji su su izvesnoj meri bili prisutni u velikim ratovima s poĆetka dvadesetog veka sad su postali dominantni, svesno su priznati i po njima se postupa.
Da bi se razumela priroda sadaånjeg rata - jer je, uprkos pregrupisavanjima do kojih dolazi svakih nekoliko godina, joå uvek u pitanju jedan isti rat - potrebno je pre svega shvatiti da on nikako ne moçe imati odluĆujuĄi znaĆaj. Nijedna od triju superdrçava ne moçe se definitivno osvojiti, Ćak ni kad su ostale dve udruçene protiv nje. Sve su one previåe izjednaĆene po ratnom potencijalu, a i prirodna odbrana im je prejaka. Evroaziju åtite ogromna kopnena prostranstva, Okeaniju
90/151

'çordç Orvel – 1984.
åirina atlantskog i Tihog okeana, a Istaziju plodnost i vrednoĄa stanovniåtva. Osim toga, viåe ne postoji niåta, u materijalnom smislu, oko Ćega bi se moglo boriti. Izgradnjom zatvorene privrede, u kojoj su proizvodnja i potroånja mećusobno usklaćene, prestala je borba za trçLåta, koja je bila jedan od glavnih uzroka ranijih ratova, a trka za sirovinama je izgubila çivotnu vaçnost koju je nekad imala. U svakom sluĆaju svaka od ove tri superdrçave toliko je velika da skoro sav materijal koji joj je potreban moçe dobiti na svojoj teritoriji. Ukoliko ima direktnu ekonomsku svrhu, rat se sada vodi samo za radnu snagu. Izmeću granica ovih triju drçava, a ni u Ćijem stalnom posedu, nalazi se nepravilni pravougaonik Ćiji su uglovi Tanger, Brazavil, Darvin i Hongkong, a u kome çivi otprilike petina stanovniåtva sveta. Upravo se za posed nad ovim gusto naseljenim oblastima i nad oblaåĄu Severnog pola ove tri drçave bore. U praksi, nijedna od njih nikad nema vlast nad celom tom spornom oblaåĄu. Izvesni njeni delovi stalno prelaze iz ruke u ruku, a ono åto diktira beskonaĆne promene u svrstavanju triju drçava jeste prilika da se ovaj ili onaj komad te oblasti zauzme iznenadnom izdajom.
Svaka od ovih sporednih teritorija sadrçi nalaziåta dragocenih minerala, a na nekima ima vaçnih biljnih proizvoda kao åto je kauĆuk, koji se u hladnijim klimatskim pojasevima inaĆe mora proizvoditi sintetiĆki po relativno skupim metodima. No, pre svega, te teritorije sadrçe neiscrpnu rezervu jevtine radne snage. Sila koja ima vlast nad ekvatorijalnom Afrikom, ili zemljama Srednjeg Istoka, ili Juçnom Indijom, ili Indonezijskim arhipelagom, poseduje isto tako i tela desetina ili stotina miliona slabo plaĄenih i çestoko eksploatisanih kulija. Stanovnici ovih oblasti, koji, manje ili viåe otvoreno, imaju status robova, neprekidno prelaze iz ruku jednog u ruke drugog osvajaĆa, i troåe se kao ugalj ili nafta u trci da se proizvede åto viåe oruçja, zauzme åto viåe teritorije, stekne vlast nad åto viåe radne snage, da bi se proizvelo åto viåe oruçja, zauzelo åto viåe teritorije, i tako u beskraj. Ovde treba imati u vidu da se bitka retko vodi van granica spornih oblasti. Granice Evroazije osciliraju izmeću basena reke Kongo i severne obale Sredozemnog mora; ostrva u Indijskom i Tihom okeanu stalno prelaze iz okeanijskih u istazijske ruke i obratno; u Mongoliji graniĆna linija izmeću Evroazije i Istazije nikad nije stabilna; oko Severnog pola sve tri zemlje polaçu pravo na ogromna prostranstva koja su u stvari veĄim delom nenaseljena i neistraçena; ali ravnoteça sile uvek ostaje pribliçno ista, a teritorija koja predstavlja centrni deo svake od ove tri superdrçave ostaje uvek netaknuta. Sem toga, rad eskploatisanih naroda nastanjenih oko Ekvatora nije istinski potreban svetskoj privredi. Taj rad ne doprinosi niåta bogatstvu sveta jer se svi njegovi proizvodi koriste za rat, a cilj rata je uvek biti u boljem poloçaju za voćenje sledeĄeg rata. Svojim radom porobljeni narodi omoguĄavaju porast u tempu neprekidnog rata. No i bez njih struktura svetskog druåtva, kao i proces kojim se ono odrçava, ne bi bili suåtinski izmenjeni.
Prvenstveni cilj modernog rata (u skladu sa principima, dvomisli, taj cilj rukovodeĄi umovi Uçe partije istovremeno priznaju i ne priznaju) jeste utroåiti proizvode maåine a da se pri tom ne poveĄa opåti çivotni standard. Joå od kraja devetnaestog veka, problem upotrebe viåka robe åiroke potroånje je latentan u industrijskom druåtvu. Danas, kad vrlo malo ljudskih biĄa ima dovoljno da jede, ovaj problem oĆigledno nije preåan, a mogao je to ne postati Ćak i da nije bilo dejstva veåtaĆkog procesa uniåtenja. Svet danaånjice je go, gladan i ruåevan u porećenju i sa svetom koji je postojao pre 1914. godine, a kamoli sa imaginarnom buduĄnoåĄu kojoj su se ljudi iz tog doba nadali. PoĆetkom dvadesetog veka, vizija buduĄeg druåtva u kome vladaju neverovatno bogatstvo, neoptereĄenost radom, red i delotvornost - blistav antiseptiĆan svet od stakla, Ćelika i sneçno belog betona - bila je deo svesti skoro svakog obrazovanog Ćoveka. Nauka i tehnika razvijale su se neverovatnom brzinom, i Ćinilo se sasvim prirodnim pretpostaviti da Ąe se razvijati i dalje. To se nije desilo, delom zbog osiromaåenja prouzrokovanog dugim
91/151

'çordç Orvel – 1984.
nizom ratova i revolucija, a delom zato åto je nauĆni i tehniĆki napredak zavisio od empirijskog naĆina miåljenja koji se u strogo ustrojenom druåtvu nije mogao odrçati. U celini uzev, svet je danas primitivniji no åto je bio pre pedeset godina. Neke zaostale oblasti su uznapredovale; usavråeni su i razni aparati - uvek na neki naĆin povezani s ratovanjem ili åpijunaçom - ali eksperimentisanje i pronalaçenje se uveliko ugasilo, a ogromna åteta koju je za sobom ostavio atomski rat voćen polovinom veka nije se nikako popravila do kraja. No opasnosti koje maåina nosi sa sobom joå uvek su prisutne. Od trenutka kad se na svetu pojavila prva maåina, svakom inteligentnom Ćoveku postalo je jasno da je potreba za ljudskim argatovanjem, dakle (u velikoj meri) i za ljudskom nejednakoåĄu, prestala. Ako bi se maåina smiåljeno koristila za tu svrhu, glad, dirinĆenje, nepismenost i bolest mogli bi se likvidirati za nekoliko generacija. I, u stvari, mada se nije koristila za tu svrhu, no prosto jednim automatskim procesom - naime proizvodnjom dobra koje je ponekad bilo nemoguĄe ne raspodeliti - maåina je odista u velikoj meri podigla çivotni standard proseĆnog Ćoveka tokom nekih pedeset godina krajem devetnaestog i poĆetkom dvadesetog veka.
Ali takoće je bilo jasno da opåte poveĄanje bogatstva preti da razori - da je u stvari u izvesnom smislu veĄ razorilo - hijerarhijsko druåtvo. U svetu u kome bi svi imali kratko radno vreme, bili siti, çiveli u kuĄi s kupatilom i friçiderom, a posedovali automobil ili Ćak avion, najoĆigledniji i moçda najvaçniji oblik nejednakosti bi veĄ bio nestao. Ako bi postalo opåte, bogatstvo ne bi predstavljalo nikakvu odliku. Nema sumnje da je bilo moguĄe zamisliti druåtvo u kome bi bogatstvo, u smislu liĆne svoje i raskoåi, bilo ravnomerno raspodeljeno, dok bi moĄ ostala u rukama male privilegovane kaste. No u praksi takvo druåtvo ne bi dugo ostalo stabilno. Jer ako bi svi podjednako uçivali u dokolici i sugirnosti, ogromne mase ljudi koje su u normalnim prilikama zaglupljene siromaåtvom, obrazovale bi se i nauĆile da misle svojom glavom; kad bi to uradile, shvatile bi pre ili posle da privilegovana manjina nema nikakvu korisnu funkciju i zbrisale bi je. U krajnjoj liniji, hijerarhijsko druåtvo moçe opstati samo na temelju siromaåtva i neznanja. Vratiti se poljoprivrednoj proålosti, kao åto su sanjali neki mislioci s poĆetka dvadesetog veka, nije bilo praktiĆno reåenje. To se kosilo sa tendencijom ka mehanizaciji koja je skoro u celom svetu postala kvaziinstinktivna; sem toga, svako industrijski zaostalo druåtvo je vojniĆki bespomoĄno i ne moçe a da ne potpadne pod dominaciju, direktnu ili indirektnu, svojih industrijski razvijenijih suparnika.
Joå manje bi zadovoljilo reåenje da se mase odrçe u siromaåtvu time åto bi se smanjila proizvodnja dobara. To se u velikoj meri dogodilo u poslednjoj fazi kapitalizma, pribliçno izmeću 1920. i 1940. godine, Privreda mnogih zemalja bila je puåtena da stagnira, sa obraćivanjem zemlje se prestalo, investiciona oprema se nije obnavljala, velikim delovima stnaovniåtva bio je uskraĄen rad i davana drçavna pomoĄ koja ih je samo dopola odrçavala u çivotu. No to je takoće dovelo do vojne slabosti, a poåto su liåavanja koja su na taj naĆin prouzrokovana bila oĆigledno nepotrebna, neminovno je doålo do suprotstavljanja. Problem se sastojao u tome da se industrijska proizvodnja odrçi a da se pri tom ne uveĄa stvarno bogatstvo sveta. Roba se morala proizvoditi, ali se nije smela raspodeljivati. U praksi, jedini naçin da se to postigne bio je neprekidno odrçavati rad.
Suåtina rata je u uniåtavanju, ne toliko ljudskih çivota koliko proizvoda ljudskog rada. Ratom se razbijaju na komade, rasipaju u stratosferu, ili potapaju u dubine mora materijalna dobra koja bi se inaĆe mogla upotrebiti da stvore masama previåe udoban çivot, i prema tome, u krajnjoj liniji, da ih uĆine inteligentnijima. Proizvodnja ratnog materijala, Ćak kad se on i ne uniåtava, joå uvek predstavlja pogodan naĆin troåenja radne snage na proizvodnju stvari koje se ne mogu potroåiti. Jedna ploveĄa tvrćava, na primer, sadrçi stotine teretnih brodova. Ona se na kraju baca u staro gvoçće kao prevazićena, s tim åto nikome nije donela
92/151

'çordç Orvel – 1984.
nikakve materijalne koristi, posle Ćega se uz nov ogroman trud izgraćuje nova. U principu, ratna proizvodnja se uvek planira tako da apsorbuje svaki viåak koji moçe preostati poåto se podmire najnuçnije potrebe stanovniåtva. U praksi se uvek procenjuje da su potrebe stanovniåtva manje nego åto su u stvari, åto dovodi do hroniĆne nestaåice polovine potrepåtina; no to se smatra korisnim. Namerna je politika odrçavati Ćak i povlaåĄene grupe blizu same ivice siromaåtva, poåto stanje opåte nestaåice poveĄava znaĆaj malih povlastica i tako uveliĆava razliku izmeću grupa. Po merilima s poĆetka dvadesetog veka, Ćak i Ćlanovi Uçe partije çive monaåkim, napornim çivotom. No, i pored toga, ono malo raskoåi koju odista Xçivaju - veliki i lepo urećeni stanovi, bolji kvalitet odeĄe, jela, piĄa i duvana, dvoje ili troje slugu, privatni automobil ili helikopter - smeåtaju ih u svet drugaĆiji od onoga u kome çive Ćlanovi äire partije, a Ćlanovi äire partije imaju sliĆne prednosti u porećenju sa potlaĆenom masom koju nazivamo 'proli'. Druåtvena atmosfera je sliĆna onoj u opsednutom gradu, gde posedovanje komada konjetine predstavlja razliku izmeću bogatstva i siromaåtva. A u isto vreme svest o tome da je zemlja u ratu, dakle u opasnosti, Ćini da ustupanje celokupne moĄi maloj kasti izgleda prirodan, neizbeçan uslov da se ostane u çivotu.
Rat, kao åto Ąemo videti, ne samo da vråi potrebno uniåtavanje, nego ga vråi na psiholoåki prihvatljiv naĆin. U principu, bilo bi sasvim jednostavno utroåiti viåak rada u svetu time åto bi se podizali hramovi i piramide, kopale i ponovo zatrpavale rupe, ili Ćak proizvodile pa onda spaljivale ogromne koliĆine robe. No ovim putem bi se stvorila samo privredna, a ne i emocionalna osnova hijerarhijskog druåtva. Ovde nije u pitanju mala masa, Ćiji je stav nevaçan sve dok ih druåtvo primorava na stalni rad, nego moral same Partije. I od najniçeg Ćlana Partije zahteva se da bude sposoban, vredan, pa Ćak i inteligentan u izvesnim uskim okvirima, ali je isto tako potrebno da bude i fanatik koji niåta ne zna a veruje sve åto mu se kaçe, fanatik Ćija su najĆHåĄa oseĄanja strah, mrçnja, uliziåtvo i orgijanistiĆni trijumf. Drugim reĆima, potrebno je da ima mentalitet koji odgovara ratnom stanju. Nije vaçno da li se rat zaista vodi; a poåto odluĆujuĄe pobede ne moçe biti, nije vaçno ni to da li rat teĆe dobro ili loåe. Potrebno je samo da postoji ratno stanje. Cepanje inteligencije, koje Partija traçi od svojih Ćlanova a koje se lakåe postiçe u atmosferi rata, sada je gotovo sveopåte, ali je sve izraçenije åto je stepen hijerarhije veĄi. Upravo su u Uçoj partiji ratna histerija i mrçnja prema neprijatelju najjaĆi. U svojstvu upravljaĆa, Ćlan Uçe partije Ćesto mora znati da je ova ili ona vest o ratu neistina; on moçe Ćesto biti svestan toga da je ceo rat laçiran i da se uopåte ne vodi ili vodi u svrhu potpuno drukĆije od zvaniĆno objavljenih; ali to znanje se lako neutraliåe tehnikom dvomisli. U mećuvremenu, nijedan Ćlan Uçe partije se ni za trenutak ne koleba u svom mistiĆnom verovanju da se rat zaista vodi, i da se mora zavråiti pobedom Okeanije, koja Ąe tada postati neosporni gospodar celog sveta.
Svi Ćlanovi Uçe partije religiozno veruju u tu nastupajuĄu pobedu i vlast nad svetom. Taj Ąe se cilj postiĄi ili postepenim osvajanjem sve veĄe teritorije i, na taj naĆin, izgradnjom nepobedive nadmoĄne sile, ili pronalaçenjem kakvog novog oruçja od koga nema odbrane. Na pronalaçenju novih oruçja radi se bez prestanka, i to je jedna od vrlo malo preostalih aktivnosti u kojoj pronalazaĆki ili spekulativni duh mogu sebi naĄi oduåka. Danas u Okeaniji nauka, u starom smislu te reĆi, skoro da je prestala postojati. U Novogovoru ne postoji reĆ koja znaĆi 'nauka'. Empirijski naĆin miåljenja, na kome se zasnivaju sva nauĆna dostignuĄa proålosti, u suprotnosti je sa osnovnim principima englsoca. ąak i do napretka u tehnologiji dolazi samo ako se proizvodi tako usavråene tehnologije mogu na neki naĆin upotrebiti za smanjenje ljudske slobode. U svim korisnim veåtinama, svet ili stoji na mestu ili ide unatrag. Njive se i dalje obraćuju pomoĄu maåina. No u stvarima od çivotne vaçnosti - åto u stvari znaĆi: u ratu i policijskoj åpijunaçi - empirijski
93/151

'çordç Orvel – 1984.
pristup se podrçava, ili u najmanju ruku toleriåe. Partija ima dva cilja: da osvoji celu povråinu zemlje i da zauvek uniåti svaku moguĄnost nezavisnog miåljenja. Odatle i dva velika problema koje Partija namerava da reåi. Jedan je: kako saznati, protiv njegove volje, åta drugo ljudsko biĄe misli, a drugi: kako za nekoliko sekundi, i bez prethodnog upozorenja, ubiti nekoliko stotina miliona ljudi. U onoj meri u kojoj joå uvek postoji, nauĆnoistraçivaĆki rad se bavi samo tim pitanjima. Danaånji nauĆnik je ili meåavina psihologa i inkvizitora, koji do neverovatnih detalja prouĆava smisao izraza lica, pokreta, i tonova glasa, i proverava dejstvo seruma, åok-terapije, hipnoze i fiziĆkog muĆenja u izvlaĆenju istine iz subjekta; ili je hemiĆar, fiziĆar ili biolog koji se bavi samo onim oblastima svoje struke koje imaju veze sa oduzimanjem çivota. U ogromnim laboratorijama u Ministarstvu mira i u eksperimentalnim stanicama skrivenim u brazilskim praåumama, australijskoj pustinji, i izgubljenim ostrvima Antakrtika, ekipe struĆnjaka rade danju i noĄu. Neki se bave jednostavno pozadinskim pitanjima buduĄih ratova; drugi konstruiåu sve veĄe i veĄe raketne bombe, sve jaĆe i jaĆe eksplozive i sve neprobojnije i neprobojnije oklope; treĄi traçe nove, smrtonosnije gasove, ili rastvorljive otrove koji se mogu proizvesti u koliĆinama dovoljnim da uniåte vegetaciju celih kontinenata, ili kulture zaraznih klica imunizovanih protiv svih moguĄih antitela; Ćetvrti rade na konstrukciji vozila koje Ąe moĄi da se probija kroz zemlju kao podmornica kroz vodu, ili aviona koji bi bio nezavisan od svoje baze kao brod; peti ispituju joå udaljenije moguĄnosti kao åto su usredsrećivanje sunĆanih zraka na odrećeno mesto putem soĆiva smeåtenih hiljadama kilometara daleko u kosmosu, ili izazivanje zemljotresa i plima koriåĄenjem topline energije iz srediåta zemlje.
Mećutim, nijedan od ovih projekata nikad ne stiçe ni blizu faze realizacije, i nijedna od tri superdrçave nikad ne uspeva da u znaĆajnijoj meri pretekne ostale dve. äto je joå vaçnije, sve tri sile veĄ poseduju, u obliku atomske bombe, oruçje daleko jaĆe od bilo kog koje su u stanju da pronaću u nauĆnim istraçivanjima koja se danas vode. Iako Partija, drçHĄi se svog obiĆaja, tvrdi da ju je ona pronaåla, atomska bomba se prvi put pojavila Ćetrdesetih godina ovog veka, a prvi put åire upotrebljena nekih deset godina kasnije. U to vreme je bilo baĆeno na stotine takvih bombi na industrijske centre, uglavnom u evropskom delu Rusije, zapadnoj Evropi i Severnoj Americi. Rezultat je bio taj da su se vladajuĄe grupe u svim zemljama uverile da bi joå nekoliko atomskih bombi znaĆilo kraj organizovanog druåtva, dakle i njihove moĄi. Posle toga nije baĆena viåe nijedna bomba, mada nije bio zakljuĆen - Ćak ni nagoveåten - nikakav zvaniĆan sporazum u tom smislu. Sve tri sile jednostavno nastavljaju da proizvode atomske bombe i da ih drçe na lageru za sluĆaj odluĆujuĄe prilike koja Ąe se, po njihovom opåtem verovanju, pojaviti pre ili posle. U mećuvremenu je ratna veåtina veĄ trideset ili Ćetrdeset godina ostala skoro na istom nivou, helikopteri se upotrebljavaju viåe nego ranije, bombardere su uveliko zamenili projektili sa sopstvenim pogonom, a krhki pokretni bojni brod ustupio je mesto gotovo nepotopivoj ploveĄoj tvrćavi; ali van toga uznapredovalo se vrlo malo. Tenk, podmornica, torpedo, mitraljez, Ćak i puåka i roĆna bomba - joå uvek su u upotrebi, a uprkos vestima u åtampi i na telekranima o beskonaĆnim pokoljima, oĆajniĆke bitke iz ranijih ratova, u kojima su ljudi ginuli na stotine hiljada, pa Ćak i na milione, za nekoliko nedelja, viåe se nikad nisu ponovile.
Nijedna od triju superdrçava nikad ne pokuåava neki manevar pri kome bi rizikovala ozbiljan poraz. Kad god se preduzme kakva operacija åirih razmera, to je obiĆno napad iznenaćenja na dotadaånjeg savesnika. Strategija koju sve tri sile vode, ili se pred sobom pretvaraju da vode, uvek je ista. Plan se sastoji u tome da se, kombinacijom borbe, cenkanja i dobro tempiranih izdajniĆkih napada, stekne krug baza koji bi potpuno okruçavao jednu ili drugu drçavu suparnicu, a ond s tom drçavom potpiåe pakt o prijateljstvu i ostane s njom u miru onoliko koliko je
94/151

'çordç Orvel – 1984.
potrebno da se njene sumnje uspavaju. Tokom tog vremena na svim bi se strateåkim mestima prikupile rakete natovarene atomskim bombama; zatim bi se sve ispalile istovremeno; njihovo dejstvo bi bilo tako razorno da bi odmazda bila nemoguĄa. No to bi se sa preostalom silom potpisao pakt o prijateljstvu, i poĆelo s pripremama za napad na nju. Ovaj program, skoro da je i nepotrebno reĄi, Ćista je fantazija, i nemoguĄe ga je ostvariti. ätaviåe, borbe se ne vode nigde sem u suprotnim oblastima oko Ekvatora i severnog pola; do invazije na naprijateljsku teritoriju nikad ne dolazi. Ovo objaånjava Ćinjenicu da su na nekim mestima granice izmeću superdrçava proizvoljne. Evroazija bi, na primer, lako mogla osvojiti Britanska Ostrva, koja su geografski deo Evrope; s druge strane, Okeanija bi svoje granice lako mogla proåiriti do Rajne, pa Ćak i do Visle. No time bi se povredio princip koga se sve tri strane pridrçavaju mada ga nisu nikad formulisale: princip kulturnog integriteta. Ako bi Okeanija osvojila oblasti koje su nekad bile poznate kao Francuska i NemaĆka, bilo bi potrebno ili zatrti sve njihovo stanovniåtvo - åto bi predstavljalo krupan fiziĆki problem - ili asimilirati pribliçno sto miliona ljudi koji su, åto se tehniĆkog napretka tiĆe, pribliĆno na nivou Okeanije. Sve tri superdrçave imaju taj isti problem. Za odrçavanje njihove strukture apsolutno je potrebno da ne bude nikakvog dodira sa strancima izuzev, u ograniĆenoj meri, ratnih zarobljenika i obojenih robova. ąak se i na trenutnog zvaniĆnog saveznika uvek gleda s najcrnjim sumnjama. Sem ratnih zarobljenika, proseĆni graćanin Okeanije nikad ne vidi graćanina Evroazije ili Istazije. Isto tako, zabranjeno mu je da uĆi strani jezik. Ako bi mu se dopustilo da dolazi u dodir sa strancima, on bi otkrio da su to ljudska biĄa sliĆna njemu samom, i da je najveĄi deo onog åto mu je priĆano o njima laç. HermetiĆki svet u kome on çivi raspao bi se, a strah, mrçnja i uverenje u sopstvenu ispravnost - elementi od kojih zavisi njegov moral - mogli bi ispariti. Stoga sve drçave shvataju da, ma koliko puta Persija, Egipat, Java i Cejlon preåli iz jednih ruku u druge, glavne granice ne sme preĄi niåta osim bombi.
Ovo pokriva jednu Ćinjenicu koja se nikad ne pominje naglas, ali se preĄutno shvata i koristi kao osnova za politiĆke postupke, naime Ćinjenica da su u sve tri superdrçave uslovi çivota uglavnom isti. U Okeaniji je vladajuĄa filozofija poznata kao englsoc, u Evroaziji se zove neoboljåevizam, a u Istaziji ima kinesko ime koje se obiĆno prevodi kao "oboçavanje smrti", mada bi taĆniji prevod bio "negacija sopstvene liĆnosti." Graćaninu Okeanije nije dopuåteno da sazna iåta bliçe o postavkama ovih dveju filozofija; njega jedino uĆe da ih se gnuåa kao varvarskih nasilja nad moralom i zdravim razumom. Uistinu se, mećutim, ove tri filozofije skoro i ne razlikuju, a izmeću druåtvenih sistema Ćiju ideoloåku osnovu Ćine nema nikakve razlike. Uvek je u pitanju ista piramidalna struktura, isto oboçavanje poluboçanskog voće, ista privreda koja se odrçava neprekidnim ratom i radi za neprekidni rat. Iz ovoga sledi da tri superdrçave ne samo da ne mogu pobediti jedna drugu, nego i da time ne bi stekle nikakvu korist. Naprotiv, dokle god su u ratu, one podrçavaju jedna drugu, kao tri snopa kukuruza. I, po obiĆaju, vladajuĄe grupe svih triju sila istovremeno imaju i nemaju jasnu predstavu o svojim delima. Oni su svoj çivot posvetili osvajanju sveta, ali isto tako znaju da je potrebno da se rat nastavi bez kraja i pobede. U mećuvremenu, Ćinjenica da opasnosti od poraza nema omoguĄava poricanje stvarnosti - specijalnu karakteristiku englsoca i ostalih dveju filozofija. Ovde je potrebno ponoviti ono åto smo ranije rekli, naime da je rat, postavåi tajan, iz osnova izmenio svoj karakter.
U proålim vremenima, rat je skoro po definiciji, bio dogaćaj koji se pre ili posle zavråava, obiĆno jasnom pobedom ili porazom. Isto tako, u proålosti je rat bio jedan od glavnih instrumenata pomoĄu kojih su se ljudska druåtva drçala u dodiru sa fiziĆkom stvarnoåĄu. Svi vladari su u svim vremenima pokuåavlai da svojim sledbenicima nametnu laçnu sliku stvarnosti, ali nisu sebi mogli dopustiti luksuz da
95/151

'çordç Orvel – 1984.
podrçavaju bilo kakvu iluziju koja bi mogla iĄi nauåtrb vojnoj spremnosti . Sve dok je poraz znaĆio gubitak nezavisnosti, ili bilo koji drugi rezultat koji se obiĆno smatrao nepoçeljnim, mere protiv poraza morale su biti ozbiljne. FiziĆke Ćinjenice se nisu mogle ignorisati. U filozofiji, ili religiji, ili etici, ili politici, dva i dva moglo je biti pet, ali kad se konstruiåe top ili avion, moralo je biti Ćetiri. Nespremni narodi su uvek bivali, pre ili posle, pobećeni; a borba za spremnost je bila neprijatelj iluzija. Sem toga, da bi se postigla spremnost, trebalo je znati uĆiti od proålosti, åto je znaĆilo da se morala imati manje-viåe taĆna predstava o tome åta se u proålosti deåavalo. Razume se, novine i udçbenici istorije su uvek bile prisutni i obojeni na odrećen naĆin, ali falsifikati ovakve vrste koja se danas praktikuje nisu bili moguĄi. Rat je bio siguran branik duhovnog zdravlja, a åto se ticalo vladajuĄih klasa, verovatno i najvaçniji. Dok su se ratovi mogli gubiti ili dobijati, nijedna vladajuĄa klasa nije mogla biti potpuno neodgovorna.
Ali kad postane doslovno neprekidan, rat istovremeno prestaje da biva opasan. Kad je rat neprekidan, vojne potrebe nema. TehniĆki napredak se moçe usporiti, a najopipljivije Ćinjenice poreĄi ili zanemariti. Kao åto smo videli, istraçivaĆki rad koji se moçe nazvati nauĆnim joå uvek se vråi za potrebe rata, ali u osnovi predstavlja neku vrstu fantazije, pri Ćemu Ćinjenica da on ne donosi rezultata pokazuje da rezultati nisu ni vaçni. Spremnost, Ćak ni vojna spremnost, viåe nije potrebna. U Okeaniji je jedino spremna Policija misli. Poåto je svaka od ove tri superdrçave nepobediva, svaka je u stvari potreban svet u kome se svako izvrtanje miåljenja moçe bezbedno vråiti. Stvarnost vråi svoj pritisak samo kroz svakodnevne potrebe - da se jede i pije, da se ima odeĄa i krov nad glavom, da se ne pojede neåto otrovno ili padne kroz prozor s najviåeg sprata, i tome sliĆno. OdseĆen od spoljnog sveta i proålosti, stanovnik Okeanije je sliĆan Ćoveku u mećuzvezdanom prostoru, koji nema naĆina da odredi åta je gore a åta dole. Vladari takvih drçava su apsolutni, onako kako to faraoni i cezari nikad nisu mogli biti. Oni imaju obavezu da Ćuvaju svoje sledbenike od smrti od gladi u nezgodno velikim koliĆinama, i da ostanu na onako isto niskom nivou vojne tehnike kao åto su njihovi suparnici; ali kad se taj minimum postigne, mogu da izobliĆavaju stvarnost kako im se prohte.
Stoga je rat, ako ga merimo merilom proålih ratova, prosto-naprosto obmana. On je sliĆan borbi izmeću nekih preçivara Ćiji su rogovi smeåteni pod takvim uglom da ne mogu povrediti jedan drugog. No iako je nestvaran, rat nije bez znaĆaja. On apsorbuje viåak potroåive robe i doprinosi odrçavanju one posebne mentalne atmosfere koja je potrebna hijerarhijskom druåtvu. Rat, kao åto Ąemo videti, danas predstavlja Ćisto unutraånju stvar svake zemlje. U proålosti su se vladajuĄe grupe svih zemalja, iako su mogle uvićati svoje zajedniĆke interese i stoga ograniĆavati ratna razaranja, ipak borile jedna protiv druge, s tim åto je pobednik uvek pljaĆkao pobećenog. Danas se one uopåte ne bore jedna protiv druge. Rat vodi vladajuĄa grupa protiv svojih sopstvenih podanika, a cilj rata nije osvajanje tuće ili odbrana svoje teritorije, nego oĆuvanje strukture druåtva. Stoga je i sama reĆ 'rat' postala pogreåna. Verovatno bi bilo taĆno reĄi da je, postavåi neprekidan, rat prestao postojati. Onog posebnog pritiska koji je vråio na ljude poĆev od mlaćeg kamenog doba pa do prvih decenija dvadesetog veka nestalo je, a na njegovo mesto doålo je neåto sasvim drugo. Rezultat bi bio skoro isti kad bi se tri superdrçave saglasile da Ąe umesto da se neprekidno bore, çiveti u veĆitom miru, s tim åto bi svaka bila zatvorena u svoje granice; jer u tom sluĆaju svaka od njih bi i dalje bila svet za sebe, zauvek osloboćen od otreçnjavajuĄeg dejstva spoljne opasnosti. Mir koji bi bio zaista stalan bio bi isto åto i stalni rat. To je u stvari, mada ga ogromna veĄina Ćlanova Partije shvata kao u perifernom stilu, pravi smisao partijske parole: Rat je mir.
96/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston za trenutak prestade da Ćita. Negde u daljini zagrme raketna bomba. Blaçeno oseĄanje da je sam sa zabranjenom knjigom, u sobi bez telekrana, joå ga nije napuåtalo. SamoĄa i bezbednost bili su fiziĆki oseĄaji, nekako pomeåani s umorom njegovog tela, mekoĄom naslonjaĆe, dodirom blagog vetriĄa koji je dolazio kroz prozor i igrao mu se po obrazu. Knjiga ga je oĆarala, ili reĄi umirila. U izvesnom smislu nije mu kazivala niåta novo, no i to je bio deo privlaĆnosti. Kazivala je ono åto bi rekao i on sam da je mogao svoje raåtrkane misli dovesti u red. Bila je proizvod uma sliĆnog njegovom, samo daleko jaĆeg, sistematiĆnijeg, manje optereĄenog strahom. On shvati da su najbolje knjige upravo one koje ti kazuju ono åto znaå i sam. Upravo se beåe vratio prvoj glavi kad zaĆu Dçulijine korake na stepeniåtu. On se podiçe iz naslonjaĆe i poće joj u susret. Ona ispusti na pod svoju torbu sa alatom i baci mu se u zagrljaj.
Kad se razdvojiåe, on joj reĆe: "Dobio sam knjigu." "Je li? Fino", reĆe ona bez mnogo interesovanja, i kleĆe pored peĄi da skuva kafu. Knjigu su ponovo pomenuli tek posle pola sata u krevetu. Suton je bio taman toliko sveç da ih natera da se pokriju. Odozdo su se Ćuli poznati zvuci: pesma i grebanje cipela po ploĆama dvoriåta. Ona miåLĄava çena crvenih ruku koju je Vinston video kad je prvi put bio u sobi kao da je bila sastavni deo dvoriåta. ąinilo se da nema Ćasa u toku dana kad nije hodala gore-dole izmeću korita i konopca, naizmeniĆno puneĄi usta åtipaljkama i pevajuĄi iz puna srca. Dçulija se beåe ugnezdila na svojoj polovini kreveta, i veĄ je izgledala na ivici sna. On se maåi njige, koja je leçala na podu, i uspravi se u sedeĄi stav, oslonjen na naslon kreveta.
"Moramo je proĆitati", reĆe. "Oboje. Svi pripadnici Bratstva moraju da je proĆitaju."
ąitaj ti", reĆe ona ne otvarajuĄi oĆi. "ąitaj naglas. Tako je najbolje. Usput ĄHå mi objaänjavati."
Kazaljke na satu pokazivale su åest, to jest osamnaest. Imali su joå tri do Ćetiri sata pred sobom. On nasloni knjigu na kolena i poĆe Ćitati:
Glava prva NEZNANJE JE MOă
Tokom cele pisane istorije, a verovatno joå i od kraja mlaćeg kamenog doba, na svetu su postojale tri vrste ljudi: Viåi, Srednji i Niçi. Bili su izdeljeni na mnoge potkategorije, nosili bezbroj raznih imena, a njihov brojni odnos, kao i mećusobni odnosi, varirao je iz veka u vek; no u suåtini se struktura druåtva nije menjala. ąak i posle ogromnih obrta i na izgled neopozivih promena, uvek se ponovo uspostavljala ista struktura, upravo kao åto se i çiroskop uvek vraĄa u stanje ravnoteçe ma koliko se gurnuo na jednu ili drugu stranu.
"Dçulija, jesi li budna?" upita Vinston. "Jesam, ljubavi, sluåam te. Nastavi, divno je." On produçi:
Ciljevi tih grupa su potpuno neuskladivi. Cilj Viåih je da ostanu gde su. Cilj Srednjih je da promene mesta s Viåima. Cilj Niçih, kad imaju cilj - jer im je stalna karakteristika to åto su previåe pritisnuti dirinĆenjem da bi bili viåe no tek povremeno svesni iĆega van njihovog svakodnevnog çivota - jeste da ukinu sve
97/151

'çordç Orvel – 1984.
razlike i stvore druåtvo u kome Ąe svi biti jednaki. Tako se kroz celu istoriju ponavlja bitka koja je u osnovnim crtama uvek ista. Viåi ostaju na vlasti tokom dugih perioda, ali pre ili posle uvek doće trenutak kad izgube bilo veru u sebe bilo sposobnost da efikasno vladaju, bilo i jedno i drugo. Onda ih Srednji zbacuju s vlasti, pridobivåi prethodno za sebe Niçe, kojima tvrde da se bore za slobodu i pravdu. ąim postignu svoj cilj, Srednji potiskuju Niçe u njihov stari poloçaj slugu, a sami postaju Viåi. No to se od Niçih ili bivåih Viåih, ili iz obe ove grupe, otcepi grupa novih Srednjih, i borba poĆinje ispoĆetka. Od ovih triju grupa, jedino Niçi ne uspevaju Ćak ni privremeno da ostvare svoje ciljeve. Bilo bi preterano reĄi da kroz celu istoriju nije bilo nikakvog materijalnog napretka. ąak i danas, u periodu opadanja, proseĆan Ćovek je fiziĆki u boljoj situaciji nego pre nekoliko stoleĄa. Ali nikakav napredak u bogatstvu, nikakva civilizovanost ponaåanja, nikakva reforma i nijedna revolucija nisu ĆoveĆanstvu pribliçile jednakost ni za milimetar. S taĆke glediåta niçih, nijedna istorijska promena nije nikad znaçila niåta viåe do promene imena gospodara.
Krajem devetnaestog veka, povratni karakter ovog procesa postao je RĆigledan mnogim posmatraĆima. Na to su se pojavile åkole mislilaca koji su istoriju tumaĆili kao cikliĆan proces i tvrdili da je nejednakost neizmenjiv zakon ljudskog çivota. Razume se, ova doktrina je uvek imala sledbenika, ali sad je naĆin na koji je izloçena bio znaĆajno izmenjen. U proålosti je potreba za hijeharhijskim oblikom druåtva bila specifiĆna doktrina Viåih. Nju su propovedali kraljevi i aristokrati, a takoće i njihovi paraziti: sveåtenici, adovkati i sliĆni, ublaçavajuĄi je obeĄanjima o nadoknadi u zamiåljenom svetu s one strane groba. Srednji su, dokle god su se borili za vlast, uvek upotrebljavali reĆi kao åto su sloboda, pravda i bratstvo. Sada su, mećutim, ideju o ljudskom bratstvu poĆeli napadati oni koji joå nisu bili na upravljaĆkim poloçajima nego su se jednostavno nadali da Ąe do njih uskoro dopreti. U proålosti su Srednji dizali revolucije pod zastavom jednakosti, a zatim uspostavljali novu tiraniju Ćim bi oborili staru. Socijalizam, teorija koja se pojavila poĆetkom devetnaestog veka i predstavljala poslednju kariku u lancu misli koji seçu sve do robovskih pobuna iz antiĆkog doba, joå uvek je bio jako inficiran utopistiĆkim idejama proålih vremena. No u svakoj varijanti socijalizma koja se pojavila otprilike od 1900. godine naovamo, cilj da se uspostave sloboda i jednakost bio je sve otvorenije napuåtan. Novi pokreti koji su se pojavili sredinom stoleĄa: englsoc u Okeaniji, neoboljåevizam u Evroaziji i oboçavanje smrti, kako se obiĆno zove, u Istaziji, imali su kao svesni cilj ovekoveåenje neslobode i nejednakosti. Ovi novi pokreti su, razumese, ponikli iz starih i imali tendenciju da zadrçe njihova imena i na reĆima se drçe njihove ideologije. No cilj svih njih bio je da se u odrećenom trenutku zaustavi napredak i ukoĆi istorija. VeĄ poznato klatno trebalo je da uĆini joå jedan zamah i potom stane. Po obiĆaju, Viåe je trebaloda svrgnu Srednji, koji bi na to postali Viåi; ali ovog puta, primenjujuĄi svesnu strategiju, Viåi Ąe biti u stanju da svoje poloçaje odrçe veĆno.
Ove nove doktrine su nikle delom zbog nakupljenog istorijskog znanja i porasta istorijske svesti, koja pre devetanestog veka skoro nije ni postojala. CikliĆni tok istorije sad je postao, ili se Ćinio jasan; a ako je bio jasan, onda je bio i izmenjiv. No glavni, suåtinski uzrok je bio to åto je, joå poĆetkom dvadesetog veka, ljudska jednakost postala tehniĆki moguĄa. Joå uvek je bilo istina da ljudi nisu jednaki po svojim uroćenim talentima i da se funkcije moraju specijalizovati tako da nekim jedinkama daju prednost nad drugima; ali viåe nije postojala nikakv stvarna potreba za klasnim razlikama ili velikim razlikama u bogatstvu. U ranijim vremenima, klasne razlike su bile ne samo neizbeçne nego i poçeljne. Nejednakost je predstavljala cenu civilizacije. Mećutim, razvoj maåinske proizvodnje je izmenio situaciju. Mada je i dalje bilo potrebno da ljudi obavljaju razliĆite vrste poslova, viåe nije bilo potrebe da çive na razliĆitim druåtvenim ili ekonomskim nivoima.
98/151

'çordç Orvel – 1984.
Stoga, po miåljenu novih grupa koje je joå samo jedan korak delio od stupanja na vlast, ljudska jednakost viåe nije bila ideal za koji se trebalo boriti, nego opasnost koju treba spreĆiti. U primitivnija vremena, kad pravedno i mirno druåtvo nije u stvari ni moglo postojati, u ovo miåljenje je bilo relativno lako verovati. Vizija zemaljskog raja u kome Ąe ljudi çiveti zajedno kao braĄa, bez zakona i bez mukotrpnog rada, hiljadama godina nije napuåtala ljudsku maåtu. Ta vizija je Ćak u izvesnoj meri drçala i grupe kojima su istorijske promene donosile koristi. Naslednici francuske, engleske i ameriĆke revolucije delimiĆno su i sami verovali u svoje fraze o ljudskim pravima, slobodi govora, jednakosti pred zakonom i sliĆno, i Ćak su dopuåtali da im te fraze u izvesnoj meri utiĆu na ponaåanje. Mećutim, u Ćetvrtoj deceniji dvadesetog veka svi glavni tokovi politiĆke misli bili su autokratski. Zemaljski raj je bio diskreditovan upravo u trenutku kad je postao moguĄ. Svaka nova politiĆka teorija, ma kakvim se imenom zvala, vodila je natrag u hijerarhiju i kruto ustrojstvo. A u opåtem ogrubljavanju pogleda koje je poĆelo oko 1930. godine, postupci koji su odavno bili napuåteni, ponekad i po nekoliko stotina godina - hapåenje bez suda, pretvaranje ratnih zarobljenika u robove, javna pogubljenja, muĆenje zatvorenika, uzimanje talaca i raseljavanje celih naroda - ne samo da su ponovo uåli u obiĆaj nego su ih tolerisali, pa Ćak i branili, i to ljudi koji su se smatrali prosveĄenim i naprednim.
Englsoc i njegove suparnice pojavile su se kao potpuno razraćene politiĆke teorije tek posle jedne cele decenije nacionalnih ratova, graćanskih ratova, revolucija i kontrarevolucija u svim delovima sveta. Mećutim, njihov prvobitni oblik se dao naslutiti u raznim sistemima koji su se obiĆno zvali totalitarnim i koji su se pojavili neåto ranije tokom dvadesetog veka; åto se tiĆe glavnih crta buduĄeg sveta koji je trebaloda se rodi iz opåteg haosa, one su odavno bile oĆigledne. Isto tako je bilo jasno i kakva Ąe vrsta ljudi upravljati tim svetom. Novu aristokratiju saĆinjavali su najveĄim delom birokrati, nauĆnici, tehniĆari, sindikalni rukovodioci, struĆnjaci za reklamu i propagandu, sociolozi, nastavnici, novinari i profesionalni politiĆari. Ove ljude, koji su potekli iz nameåteniĆke srednje klase i gornjih kategorija radniĆke klase, uobliĆio je i povezao jalovi svet monopolitiĆke industrije i centralizovanog upravljanja. U porećenju s odgovarajuĄim ljudima iz proålih stoleĄa, oni su bili manje lakomi, manje skloni raskoåi, gladniji Ćiste moĄi i, iznad svega, svesniji onoga åto Ćine i jaĆi u nameri da uniåte sve åto im se suprotstavi. Ova poslednja razlika od presudnog je znaĆaja. U porećenju s danaånjom, sve tiranije poznate iz istorije bile su mlake i neefikasne. VladajuĄe grupe su uvek bile u izvesnoj meri zaraçene liberalnim idejama i zadovoljne da ostave stvari nedovråene, da obraĄaju paçnju samo na ono åto njihovi podanici Ćine, bez interesovanja za ono åto ovi misle. Po savremenim merilima, Ćak je i srednjovekovna katoliĆka crkva bila tolerantna ustanova. Razlog ovom je delom i to åto u proålosti nijedna vlada nije imala moĄi da stalno nadgleda svoje graćane. Pronalazak åtamparije je, mećutim, olakåao manipulisanje javnim mnenjem, a film i radio su taj proces odveli joå dalje. S razvojem televizije, i tehniĆkim napretkom koji je omoguĄio da jedna isti instrument moçe istovremeno primati i odaåiljati, doåao je kraj privatnom çivotu. Svaki graćanin, ili bar svaki graćanin dovoljno vaçan da ga treba posmatrati, mogao je dvadeset i Ćetiri Ćasa dnevno biti okruçen pogledima policije i zvucima propagande, dok su svi ostali putevi komuniciranja bili zatvoreni. Prvi put se pojavila stvarna moguĄnost da se iznudi ne samo potpuna pokornost volji drçave nego i potpuna istovetnost miåljenja o svim pitanjima.
Posle revolucionarnog perioda åezdesetih godina XX veka, druåtvo se pregrupisalo, kao i uvek, na Viåe, Srednje i Niçe. Mećutim, nova grupa Viåih, za razliku od svih svojih prethodnika, nije delovala po instinktu; ona je odavno shvatila da je jedina stabilna osnova oligarhije kolektivizam. Bogatstvo i privilegije se najlakåe brane kad se poseduju zajedniĆki. Takozvano 'ukidanje privatne
99/151

'çordç Orvel – 1984.
svojine', do koga je doålo sredinom stoleĄa, znaĆilo je u stvari koncentraciju svojine u daleko manji broj ruku nego ranije, ali s tom razlikom da su novi posednici bili grupa, a ne masa pojedinaca. PojedinaĆno uzev, nijedan Ćlan Partije ne poseduje niåta sem sitnih liĆnih stvari. Kolektivno, Partija poseduje sve åto postoji u Okeaniji, zato åto ima kontrolu nad svim, a proizvodima raspolaçe kako sam naće za shodno. U godinama posle Revolucije ona je bila u stnaju da na ovaj upravljaĆki poloçaj stupi skoro neometena, jer je ceo proces bio predstavljen kao kolektivizacija. Uvek se pretpostavljalo da posle eksproprijacije kapitalistiĆke klase mora doĄi socijalizam; a kapitalisti su bez pogovora bili eksproprisani. Fabrike, rudnici, zemlja, kuĄa, saobraĄaj - sve im je to bilo oduzeto; a poåto nisu viåe bili privatna, proizilazilo je da su druåtvena svojina. Englsoc, koji je izrastao iz prethodnog, socijalistiĆkog pokreta i nasledio njegovu frazeologiju, u stvari je sproveo u çivot najvaçniju taĆku socijalistiĆkog programa; s rezultatom, prethodno predvićenim i nameravanim, da je ekonomska nejednakost uĆinjena trajno.
No problemi ovekoveĆenja hijerarhijskog druåtva su mnogo dublji. VladajuĄa grupa moçe izgubiti vlast na samo Ćetiri naĆina. Ili biva pobećena spolja, ili vlada tako neveåto da se mase pobune, ili dopuåta da se stvori jaka i nezadovoljna grupa Srednjih, ili izgubi samopouzdanje i volju da vlada. Ovi uzroci ne dejstvuju pojedinaĆno, a po pravilu su, u ovoj ili onoj meri, prisutna sva Ćetiri. VladajuĄa klasa koja bi se znala saĆuvati od svih njih mogla bi stalno ostati na vlasti. U krajnjoj liniji, odluĆujuĄi Ćinilac u ovome jeste mentalni stav same vladajuĄe klase.
Po zavråetku prve polovine ovog veka, prva opasnost je u stvari prestala. Svaka od triju zemalja koja danas dele svet de facto je nepobediva, i moçe prestati da to bude tek putem sporih demografskih procesa koje jedna moĄna vlada moçe lako izbeĄi. Druga opasnost je takoće samo teorijska. Mase se nikad ne bune same, niti se bune samo zato åto su eksploatisane. U stvari, sve dok im se ne dopuåta da steknu merilo po kome bi pravile porećenja, one Ćak i nisu svesne da su eksploatisane. Povratne privredne krize proålih vremena bile su potpuno nepotrebne i sad im se ne dopuåta da se pojave, ali se drugi, isto tako krupni poremeĄaji mogu pojaviti, i odista se pojavljuju, a da ne ostave politiĆkih rezultata, jer ne postoji naĆin na koji bi se nezadovoljstvo moglo jasno izraziti. äto se tiĆe problema hiperprodukcije, koji je u naåem druåtvu latentan otkako je razvijena maåinska tehnika, on se reåava putem stalnog ratovanja (vidi Glavu treĄu), koje je takoće korisno utoliko åto moral stanovniåtva odrçava na potrebnom stepenu. Stoga bi, s taĆke glediåta naåih sadaånjih upravljaĆa, jedina istinska opasnost bila u otcepljivanju nove grupe sposobnih, nedovoljno zaposlenih i vlasti çeljnih ljudi, i porast skepticizma i liberalizma u njihovim redovima. Drugim reĆima, problem se tiĆe vaspitanja. Posredi je problem trajnog uobliĆavanja svesti kako upravljaĆke grupe tako i one åire, izvråne grupe koja se nalazi odmah ispod nje. Na svest masa je jedino potrebno uticati negativno.
ImajuĄi ove osnovne podatke pred sobom, lako je zakljuĆiti kakva je, uopåte uzev, struktura okeanijskog druåtva, makar je Ćovek i ne poznavao. Na samom vrhu piramide nalazio se Veliki Brat. Veliki Brat je nepogreåiv i svemoĄan. Za svaki uspeh, svako postignuĄe, svaku pobedu, svaki nauĆni pronalazak, sve znanje, svu mudrost, svu sreĄu, svu vrlinu, smatra se da potiĆe direktno iz njegovog voćstva i inspiracije. Velikog Brata nije video niko. On je lice na plakatima, glas na telekranu. Moçemo biti manje-viåe sigurni da on neĄe ni umreti a veĄ postoji znatna nesigurnost oko toga kad se on rodio. Veliki Brat je ruho u kome se Partija prikazuje svetu. Njegova funkcija je da bude çLça u koju Ąe se sticati ljubav, strah i poåtovanje, dakle oseĄanja koja se lakåe mogu imati prema jedinki nego pema organizaciji. Ispod Velikog Brata dolazi Uça partija, Ćije je Ćlanstvo ograniĆeno na åest miliona, ili neåto manje od dva odsto stanovniåtva Okeanije. Ispod Uçe dolazi
100/151

'çordç Orvel – 1984.
äira partija, koja se, ako za Uçu partiju kaçemo da je mozak drçave, moçe opravdano uporediti s rukama. Ispod nje dolaze zaglupljene mase koje po obiĆaju nazivamo 'prolima', i koje saĆinjavaju oko 85 odsto stanovniåtva. Po naåoj ranijoj klasifikacji, proli su Niçi, jer porobljeno stanovniåtvo ekvatorijalnih zemalja koje stalno prelaze iz ruku jednog osvajaĆa u ruke drugog, nije ni stalni ni potrebni deo strukture.
U naĆelu, pripadnost ovim trima grupama nije naslećeno. Teorijski uzev, dete roditelja Ćlana Uçe partije ne postaje automatski i samo njen Ćlan. Ulaz u Ćlanstvo jedne ili druge partijske grane zavisi od rezultata ispita koji se polaçe u åesnaestoj godini. Isto tako, nema nikakve rasne diskriminacije, niti izrazitije dominacije jedne oblasti nad drugom. U najviåim redovima Partije mogu se naĄi Jevreji, crnci, Juçnoamerikanci Ćiste indijske krvi, a oblasni upravljaĆi se uvek uzimaju iz redova stanovniåtva dotiĆne oblasti. Ni u jednom delu Okeanije stanovniåtvo nema oseĄanja da je kolonijalno, da se njime upravlja iz neke udaljene prestonice. Okeanija nema prestonicu, a njen titularni åef je osoba za koju niko ne zna gde se nalazi. Sem åto joj je engleski glavna lingua franca a Novogovor zvaniĆni jezik, Okeanija nije ni na koji naĆin centralizovana. Njene upravljaĆe ne vezuje krvno srodstvo nego privrçenost zajedniĆkoj doktrini. Istina je da je naåe druåtvo podeljeno, i to podeljeno veoma strogo, u kategorije koje na prvi pogled izgledaju nasledne. Prelaza iz jedne u drugu kategoriju ima daleko manje nego åto je bilo u kapitalizmu, pa Ćak i u preindustrijsko doba. Izmeću reĆenih dveju grana Partije dolazi do izvesne razmene, ali samo u onoj meri koju diktira potreba da se slabiĄi iskljuĆe iz Uçe partije, a ambiciozni pripadnici äire partije neutraliåu time åto Ąe im se dati moguĄnost da avanzuju. Proleterima se u praksi ne dopuåta da uću u Partiju. Najobdarenije meću njima, one koji bi eventualno mogli postati jezgro nezadovoljstva Policija misli jednostavno izdvaja i likvidira. No ovo stanje stvari nije apsolutno stalno, niti predstavlja stvar naĆela. Partija nije klasa u starom smislu te reĆi. Njoj nije cilj da prenese vlast na svoju decu kao takvu; i ako ne bi bilo nikakvog drugog naĆina da se na vrhovima odrçe najsposobniji ljudi, ona bi bila potpuno spremna da celu jednu novu generaciju regrutuje iz redova proleterijata. U prelomnim godinama, Ćinjenica da Partija nije nasledna grupa umnogome je pomogla da se opozicija neutraliåe. Socijalist starog kova, koji je bio nauĆen da se bori protiv neĆega åto se zvalo 'klasna privilegija', smatrao je da ono åto nije nasledno ne moçe biti trajno. On nije uvićao da kontinuitet jedne oligarhije ne mora biti fiziĆki, niti je razmiåljao o tome da su nasledna aristokratska druåtva uvek bila kratkog veka, dok su pristupne organizacije, kao åto je katoliĆka crkva, ponekad trajale stotinama i hiljadama godina. Suåtina oligarhijske vladavine nije naslećivanje od oca na sina nego odrçavanje izvesnog pogleda na svet i izvesnog naĆina çivota, koje umrli nameĄe çivima. VladajuĄa grupa je vladajuĄa grupa samo dotle dok moçe sama imenovati svoje naslednike. Partiji nije stalo da ovekoveĆi svoju krv nego da ovekoveĆi samu sebe. Ako hijerarhijska struktura ostaje uvek ista, potpuno je nevaçno ko vlada.
Sva verovanje, navike, ukusi, mentalni stavovi koji karakteriåu naåe vreme u stvari su upravljeni na to da oĆuvaju mistiku Partije i spreĆe da se uvidi prava priroda danaånjeg druåtva. FiziĆku pobunu, kao i bilo kakav uvodni potez koji bi vodio pobuni, trenutno je nemoguĄe ostvariti. Od proletarijata se nema Ćega bojati. Prepuåteni sebi, oni Ąe trajati iz generacije u generaciju i iz stoleĄa u stoleĄe, radeĄi, mnoçHĄi se i umiruĄi, ne samo bez ikakvog impulsa da se pobune nego i bez moĄi da zamisle da bi svet mogao biti drugaĆiji nego åto je danas. Oni bi mogli postati opasni jedino ako bi napredak industrijske tehnike stvorio potrebu da im se da veĄe obrazovanje; ali poåto vojno i trgovaĆko suparniåtvo viåe nije potrebno, nivo obrazovanja u stvari se Ćak spuåta. äta mase smatraju ili ne smatraju nije vaçno. Moçe im se dati intelektualna sloboda jer intelekta i nemaju.
101/151

'çordç Orvel – 1984.
S druge strane, u sluĆaju Ćlanova Partije ne moçe se tolerisati Ćak ni najmanje skretanje s miåljenja o najnevaçnijim stvarima.
Od roćenja do smrti, Ćlan Partije çivi pod paskom Policije misli. ąak i kad je sam, ne moçe biti siguran da je sam. Gde god bio, u snu ili na javi, na radu ili u Ćasovima odmora, u kupatilu ili u krevetu, moçe biti nadgledan bez upozorenja i ne znajuĄi da ga nadgledaju. Niåta åto on radi nije nevaçno. Njegovi prijatelji, njegov naĆin odmora, njegovo ponaåanje prema çeni i deci, njegov izraz lica kad je sam, reĆi koje mrmlja u snu, Ćak i karakteristiĆni pokreti njegovog tela, ljubomorno se ispituju. Ne samo stvarni prekråaj, nego i svaka ekscentriĆnost, ma koliko sitna, svaka promena navike, svaka nervozna radnja koja bi eventualno mogla biti simptom unutraånje borbe, bez daljeg Ąe biti primeĄena. On ni u kom pravcu nema nikakvu slobodu izbora. S druge strane, njegove postupke ne reguliåe nikakav zakon niti ma kakav jasno formulisan kodeks ponaåanja. U Okeaniji nema zakona. Misli i dela koji, kad se otkriju, znaĆe sigurnu smrt, nisu zvaniĆno zabranjeni, a beskrajne Ćistke, hapåenja, muĆenja, zatvaranja i isparivanja ne vråe se kao kazna za stvarno poĆinjene zloĆine nego jednostavno predstavljaju sredstvo za uklanjanje osoba koji bi moçda mogle nekad u buduĄnosti poĆiniti zloĆin. Od Ćlana Partije se ne traçi da ima samo ispravne misli nego i ispravne instinkte. Mnoga verovanja i stavovi koji se od njega traçe nikad se jasno ne formuliåu; niti se mogu formulisati a da se pri tom ne iznesu na videlo protivreĆnosti uroćene englsocu. Onaj ko je po prirodi politiĆki ispravan (u Novogovoru, dobromislen), u svakoj Ąe prilici znati, ne morajuĄi da razmiålja, koje je verovanje pravo, a koja emocija poçeljna. No u svakom sluĆaju, komplikovana mentalna dresura prećena u detinjstvu i koncentrisana oko reĆi zloustavljanje, crnobelo i dvomisao, oduzima mu volju i sposobnost da o bilo Ćemu misli dublje.
Od Ćlana Partije se zahteva da nema privatnog çivota, niti odmora od entuzijazma. On treba da çivi u stalnom besnilu mrçnje prema stranim neprijateljima i unutraånjim izdajnicima, likovanja zbog pobeda i niskopoklonstva pred moĄi i mudroåĄu Partije. Nezadovoljstvo stvoreno ovakvim golim çivotom bez radosti smiåljeno mu se okreĄe spoljnim ciljevima putem Dva minuta mrçnje i sliĆnim mehanizama, a razmiåljanja koja bi eventualno mogla voditi skepsi ili buntovniåtvu unapred mu ubija rano steĆena unutraånja disciplina. Prva i najprostija faza te discipline, kojoj se mogu poduĆavati i mala deca, zove se, u Novogovoru, zloustavljanje. Zloustavljanje znaĆi sposobnost zaustavljanja, kao po instinktu, na pragu bilo kakve opasne misli. Ona obuhvata umeĄe da se ne shvate analogije, ne vide logiĆke greåke, pogreåno razumeju i najjednostavniji argumenti ako se suprostavljaju englsocu, i da se oseti nezainteresovanost ili odbojnost prema svakom toku misli koje moçe povesti u pravcu jeresi. Ukratko, zloustavljanje oznaĆava zaåtitnu glupost. Ali glupost nije sama po sebi dovoljna. Naprotiv, politiĆka ispravnost, u punom smislu te reĆi, zahteva da se nad svojim sopstvenim mentalnim procesima ima onakva kontrola kakvu akrobata ima nad svojim telom. Okeanijsko druåtvo u krajnjoj instanci poĆiva na verovanju da je Veliki Brat svemoĄan a Partija nepogreåiva. No poåto u stvarnosti Veliki Brat nije svemoĄan a Partija nije nepogreåiva, postoji potreba za neumornom, stalnom elastiĆnoåĄu u postupku s Ćinjenicama. Ovde je kljuĆna reĆ crnobelo. Kao i mnoge novogovorske reĆi, ona ima dva mećusobno provureĆna znaĆenja. U odnosu na protivnika, ona oznaĆava naviku da se bez zazora tvrdi kako je crno belo, suprotno jasnim Ćinjenicama. U odnosu na Ćlana Partije, ona oznaĆava lojalnu spremnost da se kaçe da je crno belo kad to zahteva partijska disciplina. No ona oznaĆava joå i sposobnost da se poveruje da je crno ono åto je belo, åtaviåe da crno jeste belo, i da se zaboravi da se ikad verovalo drukĆije. To zahteva neprestano menjanje
102/151

'çordç Orvel – 1984.
proålosti, åto je omoguĄeno sistemom misli koji zaista obuhvata sve ostalo, i koji je u Novogovoru poznat kao dvomisao.
Menjati proålost potebno je iz dva razloga, od kojih je jedan sporedan i, da tako kaçemo, stvar predostroçnosti. Sporedan razlog je u tome åto Ćlan Partije, kao i proleter, podnosi danaånje uslove çivota delom i zato åto nema osnova za porećenje. On mora biti odseĆen od proålosti isto onako kao åto mora biti odseĆen od inostranstva, poåto je potrebno da veruje da çivi bolje nego njegovi preci, i da proseĆni nivo materijalne udobnosti raste. No daleko se vaçniji razlog za podeåavanje proålosti nalazi u potrebi da se oĆuva nepogreåivost Partije. Nije u pitanju samo to åto govore, statistiĆke podatke i dokumentaciju svih vrsta treba stalno açurirati da bi se pokazalo kako su predvićanja Partije u svim sluĆajevima bila taĆna. U pitanju je takoće i to da se ne sme priznati da je ikad bilo promene u doktrini ili politiĆkom svrstavanju jer priznati promenu svog miåljenja, ili Ćak svoje politike predstavlja dokaz slabosti. Ako je na primer Evroazija ili Istazija (svejedno koja) neprijatelj danas, onda je morala to biti oduvek, a ako Ćinjenice govore drukĆije, onda treba izmeniti Ćinjenice. Tako se istorija uvek piåe iznova. Ovo svakodnevno falsifikovanje proålosti, koje vråi Ministarstvo istine, onoliko je isto potrebno za stabilnost reçima koliko i teror i åpijunaça koju vråi Ministarstvo ljubavi.
Izmenjivost proålosti predstavlja centralno naĆelo englsoca. Tvrdi se da dogaćaji iz proålosti objektivno ne postoje nego da traju samo u pisanim dokumentima i ljudskom pamĄenju. Proålost je sve ono u pogledu Ćega se dokumenti i pamĄenje slaçu. A poåto Partija ima punu kontrolu nad dokumentima, i podjednako punu kontrolu nad mozgovima svojih Ćlanova, proizilazi da je proålost onakva kakvom Partija çeli da je prikaçe. Isto tako proizilazi da se proålost, iako je izmenjiva, ni u kojoj konkretnoj prilici nije bila podvrgnuta izmeni; jer kad joj se da onoj oblik koji je potreban u datom trenutku, onda ta nova verzija jeste proålost, dakle nikakva drukĆija proålost nije ni mogla postojati. Ovo vaçi Ćak i onda kad, kao åto se Ćesto deåava, isti dogaćaj treba korenito izmeniti nekoliko puta u toku jedne godine. Partija svakom trenutku poseduje apsolutnu istinu, a jasno je da se neåto åto je apsolutna kategorija nije nikad ni moglo razlikovati od onog åto je danas. VideĄemo da kontrola nad proåloåĄu zavisi iznad svega od disciplinovanja pamĄenja. Uveriti se da se svi pisani dokumenti slaçu sa trenutnom linijom Partije jeste Ćisto mehaniĆki Ćin. Mećutim, isto je tako potrebno seĄati se da su se dogaćaji odigrali na çeljeni naĆin. A ako se ukaçe potreba da se seĄanje preuredi ili pisani dokumenti diraju, onda je potrebno i zaboraviti da si to uradio. Veåtina da se to postigne moçe se nauĆiti kao i svaka druga mentalna tehnika. Nju odista i uĆi veĄina Ćlanova Partije, a u svakom sluĆaju svi koji su ne samo politiĆki ispravni nego i inteligentni. To se u Starogovoru, sasvim otvoreno, zove 'Kontrola nad stvarnoåĄu'. U Novogovoru se zove dvomisao, mada pojam dvomisli obuhvata i druge elemente.
Dvomisao znaĆi umeĄe da se u svesti istovremeno drçe dva protivreĆna verovanja, i da se prihvate oba. Partijski intelektualac zna u kom pravcu treba da menja svoje pamĄenje; on je dakle svestan da izneverava stvarnost; ali primenom dvomisli on se isto tako uverava da stvarnost nije povrećena. Ovaj proces mora biti svestan, inaĆe se ne moçe izvesti s dovoljnom preciznoåĄu, ali isto tako mora biti i nesvestan, inaĆe bi sa sobom nosio oseĄanje laçljivosti, dakle i krivice. Dvosmisao se nalazi u samom srcu englsoca, poåto je osnovni Ćin Partije upotreba svesne prevare, s tim åto se zadrçava ona Ćvrstina namere koja prati potpuno poåtenje. Govoriti svesne laçi, a iskreno verovati u njih, zaboravljati svaku Ćinjenicu kad postane nezgodna, a onda, kad postane potrebna, izvuĄi je iz zaborava za onoliko vremena koliko je potrebno, poricati postojanje objektivne stvarnosti a celo to vreme imati u vidu stvarnost koja biva poricana - sve to je neophodno potrebno.
103/151

'çordç Orvel – 1984.
ąak i da se upotrebi sama reĆ dvomisao potrebno je primeniti dvomisao; jer upotrebljavajuĄi tu reĆ, Ćovek priznaje da çonglira stvarnoåĄu; zatim, joå jednom primenivåi dvomisao, briåe to saznanje; i tako do beskonaĆnosti, s tim åto je laç uvek za jedan korak ispred istine. U krajnjoj liniji, Partija je upravo pomoĄu dvomisli uspela - i, koliko moçemo znati, moçe joå hiljadama godina uspevati - da zaustavi tok istorije.
Sve oligarhijske grupe u proålosti izgubile su vlast ili zato åto su okoåtavale ili zato åto su omekåavale. Postajale su ili tupave i arogantne i gubile sposobnost da se prilagode novim prilikama pa su bivale svrgnute; ili liberalne i plaåljive, Ćinile ustupke onda kad je trebalo da primene silu, i takoće bivale svrgnute. Drugim reĆima, propadale su ili zato åto su bile svesne ili zato åto su bile nesvesne. DostignuĄe Partije je u tome åto je proizvela sistem misli u kome oba uslova mogu istovremeno postojati. Dominacija Partije ne bi mogla biti trajna ni na kojoj drugoj osnovi. Onaj koji hoĄe da vlada, i da vlada i dalje, mora biti sposoban da iåĆDåi oseĄanje za stvarnost, jer tajna vlastodråtva je u kombinovanju vere u svoju nepogreåivost sa sposobnoåĄu da se uĆi na greåkama iz proålosti.
Gotovo je nepotrebno reĄi da su najsuptilniji praktiĆari dvomisli oni koji su je izmislili i koji znaju da je to ogroman stepen mentalne prevare. U naåem druåtvu, oni koji su najdalje od toga da vide svet onakav kakav jeste upravo su oni koji su najbolje upoznati sa svetskim zbivanjima. Uopåte uzev, åto je veĄe razumevanje, veĄa je samoobmana; åto je Ćovek inteligentniji, to je manje mentalno zdrav. Jasna ilustracija za ovo jeste Ćinjenida da ratna histerija postaje sve çHåĄa åto se Ćovek viåe penje na druåtvenoj lestvici. Oni Ćiji je pogled na rat najbliçi racionalnom jesu potĆinjeni stanovnici spornih teritorija. Za njih je rat samo trajna opasnost koja prelazi gore-dole preko njihovih tela kao plima. Njima je savråeno svejedno koja strana pobećuje. Oni su svesni da promena gospodara znaĆi samo da Ąe raditi iste poslove kao i pre, za nove gospodare koji s njima postupaju kao i stari. Neåto povlaåĄeniji od njih proli, samo su povremeno svesni rata. Kad se ukaçe potreba, kod njih se moçe podstaĄi pomama straha i mrçnje, ali kad se prepuste samima sebi, oni su u stanju da po duge periode zaborave da se rat i dalje vodi. Na pravi ratni entuzijazam nailazi se upravo u redovima Partije, a ponajpre 8çe partije. U pobedu nad celim svetom najĆvråĄe veruju oni koji znaju da je to nemoguĄe. Ovo Ćudnovato povezivanje suprotnosti - znanja s neznanjem, cinizma s fanatizmom - jedna je od glavnih karakteristika okeanijskog druåtva. ZvaniĆna ideologija obiluje protivreĆnostima Ćak i onda kad za njima nema stvarne potrebe. Tako, na primer, Partija odbacuje i kalja svaki princip na kome je poĆivao prvobitni socijalistiĆki pokret, tvrdeĄi da to radi u ime socijalizma. Ona propoveda prezir prema radniĆkoj klasi kakvom nije bilo primera stotinama godina, a svoje Ćlanove oblaĆi u uniformu koja je nekad bila tipiĆna za fiziĆke radnike, i koja je upravo zato i prihvaĄena. Ona sistematski podriva porodiĆnu solidarnost, a svog voću naziva imenom koji se direktno obraĄa oseĄanju porodiĆne odanosti. ąak i imena Ćetiri ministarstva pomoĄu kojih se nad nama vlada prestavljaju svojevrsnu drskost utoliko åto namerno izvrĄu ĆinjeniĆno stanje. Ministarstvo mira se bavi ratom, Ministarstvo istine laçima, Ministarstvo ljubavi muĆenjem, a Ministarstvo obilja izgladnjivanjem. Ove protivreĆnosti nisu ni sluĆajne ni nastale kao rezultat obiĆne hipokrizije: one predstavljaju svesnu primenu dvomisli; jer vlast se moçe beskonaĆno odrçati u rukama jedino mirenjem protivreĆnosti. Ako se ljudska jednakost çeli trajno otkloniti - onda preovladajuĄe mentalno stanje mora biti kontrolisano ludilo.
No postoji jedno pitanje koje smo dosad gotovo zanemarili. Ono glasi: zaåto bi trebalo otkloniti ljudsku jednakost? Pod pretpostavkom da smo mehanizam procesa opisali taĆno, koji je razlog ovom ogromnom, precizno isplaniranom naporu da se u datom trenutku zaustavi istorija?
104/151

'çordç Orvel – 1984.
Ovde smo doprili do centralne tajne. Kao åto smo videli, mistika Partije, a pre svega Uçe partije, zavisi od dvomisli. No joå dublje od ovoga leçi onaj prvobitni razlog, onaj instinkt u koji se nikad nije sumnjalo, koji je prvo doveo do prigrabljivanja vlasti, a tek kasnije stvorio dvomisao, Policiju misli, neprekidno ratovanje i ostale potrebne priveske. Taj je razlog u tome åto...
Vinston primeti tiåinu, kao kad se primeĄuje novi zvuk. UĆini mu se da je 'çulija neko vreme bila vrlo mirna. Leçala je na boku, gola od pojasa naviåe, s dlanom ispod obraza i jednom crnom kovrdçom koja joj je pala preko oĆiju. Grudi su joj se sporo i ravnomerno dizale i spuåtale.
"Dçulija." Nema odgovora. "Dçulija, jesi li budna?" Nema odgovora. Spavala je. On sklopi knjigu, paçljivo je spusti na pod, leçe i povuĆe pokrivaĆ preko Dçulije i sebe. Razmiåljao je kako joå uvek nije saznao konaĆnu tajnu. Bilo mu je jasno kako, ali nije shvatao zaåto. Prva glava, kao ni treĄa, nije mu u stvari objasnila niåta åto veĄ nije znao, jedino je sistematizovala znanje koje je veĄ imao. No kad ju je proĆitao, shvatio je jasnije nego ikad da nije lud. Biti u manjini, makar i sam, ne znaĆi biti lud. Postoji istina, i postoji neistina; onaj ko se drçi istine, makar i nasuprot celom svetu, nije lud. æuti zrak sunca na zapadu probi se koso kroz prozor i pade preko jastuka. On zatvori oĆi. Od sunca na licu i devojĆinog glatkog tela koje se doticalo njegovog u njemu se probudi snaçno, sanjivo, samouvereno oseĄanje. Bio je bezbedan; sve je bilo u redu. On zaspa mrmljajuĄi "Duåevno zdravlje nije stvar statistike", s oseĄanjem da je u toj primedbi sadrçana neka duboka mudrost.
Kad se probudio, priĆini mu se da je spavao dugo, ali mu pogled na starinski sat reĆe da je svega dvadeset i trideset. Joå malo je leçao u polusnu; zatim se odozdo iz dvoriåta ponovo razleçe pesma iz punih pluĄa:
Beåe to kratka ljubav bez nade äto proće brzo k'o aprilski dan, Al' od neçnih reĆi i misli o sreĄi U srcu veĆno ostade san.
Nedotupavni ålager je, reklo bi se, joå uvek bio popularan. Mogao se Ćuti svuda. Bio je nadçiveo Pesmu mrçnje. Od pesme se Dçulija probudi, glasno proteçe i ustade iz kreveta.
"Gladna sam", reĆe. "Da skuvam joå kafe. Do ćavola! PeĄ se ugasila, a voda se ohladila." Ona podiçe malu peĄ i protrese je. "Nema nafte."
"MoĄi Ąemo valjda da dobijemo od ąeringtona." ąudi me samo to åto je bila puna. Proverila sam. ObuĄLĄu se", reĆe ona. "Kao da je zahladnelo." Vinston takoće ustade i obuĆe se. Neumorni glas pevao je i dalje:
Kaçu da vreme sve rane leĆi,
105/151

'çordç Orvel – 1984.
Kaçu da se uvek zaboravi sve,
Al' mladost je proåla i starost veĄ doåla
A ja joå pamtim Ćasove te.
PripasujuĄi kaiå, on ode do prozora. Sunce je veĄ bilo zaålo iza kuĄe; viåe nije sijalo u dvoriåte. Kamene ploĆe dvoriåta bile su mokre kao da su upravo oprane; imao je oseĄanje da je i nebo tek oprano, toliko je svetlo i sveçe bilo plavetnilo izmeću dimnjaka. Ona çena je neumorno koraĆala gore-dole, puneĄi usta åtipaljkama i prazneĄi ih, prekidajuĄi i opet nastavljajuĄi svoju pesmu, prikaĆinjuĄi joå pelena, i joå, i joå. Pitao se da li je ona pralja po zanatu, ili prosto rob dvadesetoro-tridesetoro unuĆadi. Dçulija beåe priåla i stala uz njega; zajedno se zagledaåe, skoro zaĆarani, u snaçnu priliku ispod prozora. Dok je posmatrao tu çenu u njenom karakteristiĆnom stavu, debelih ruku podignutih do konopca, s izbaĆenom zadnjicom, snaçnom kao u kobile, prvi put mu pade na pamet da je ona lepa. Ranije mu nikad nije dolazila pomisao da bi çena pedesetih godina, raskupnjala do Ćudoviånih razmera od mnogih poroćaja, zatim ogrubela, oĆvrsla od rada dok joj meso nije postalo grubo kao prezrela mrkva, moçe biti lepa. Ali ona je odista bila lepa; najzad, pomisli on, zaåto i ne bi? Izmeću Ćvrstog, bezobliĆnog tela, nalik na komadinu granita, s rapavom crvenom koçom, i tela devojke uz njega postojala je ista onakva veza kao i izmeću ruçinog ploda i rascvetale ruçe. Zaåto bi se plod smatrao loåijim od cveta?
"Lepa je", promrmlja on.
"Ima sigurno metar u kukovima", reĆe Dçulija.
"Takav je njen stil lepote", reĆe Vinston.
Drçao je Dçuliju zagrljenu oko pasa; ruka mu je obuhvatala ceo njen gipki struk. Od kuka do kolena, njen bok je bio uz njegov. Iz njihovih tela nikad neĄe iziĄi dete. To je bilo jedino åto nikad neĄe moĄi da uĆine. Tajnu su mogli prenositi jedino reĆima, iz jednog uma u drugi. æena u dvoriåtu nije imala uma; imala je samo snaçne ruke, toplo srce i plodnu utrobu. Pitao se koliko je dece rodila. Mogla ih je lako imati i svih petnaest. Imala je svoj trenutak procvata - moçda godinu dana rustiĆne lepote - a onda se najednom raskrupnjala kao oploćena voĄka, dobila crvenu i grubu koçu, i çivot joj se pretvorio u pranje, ribanje, kuvanje, metenje, brisanje, krpljenje, ribanje, pranje rublja, prvo za decu, zatim za unuĆLĄe, kroz trideset neprekidnih godina. I na kraju svega joå je pevala. Mistiçno poåtovanje koje je oseĄao prema njoj bilo je nekako pomeåano s prizorom svetlog, jasnog neba, koje se iza dimnjaka prostiralo u beskrajne daljine. Bilo je Ćudno razmiåljati o tome kako je nebo isto za sve, u Evroaziji i Istaziji isto kao i u Londonu. A i ljudi pod tim nebom bili su manje-viåe isti - svuda, na celom svetu, stotine hiljada miliona upravo ovakvih ljudi, koji ne znaju da postoje i drugi, koje razdvajaju zidove mrçnje i laçi, a koji su ipak gotovo potpuno isti - ljudi koji nikad nisu nauĆili misliti, ali koji u svoja srca, utrobe i miåLĄe slaçu snagu koja Ąe jednog dana preokrenuti svet. Ako uopåte ima nade, ona je u prolima! Iako knjigu nije proĆitao do kraja, znao je da to mora biti Goldåtajnova konaĆna poruka. BuduĄnost pripada prolima. A da li je on, Vinston Smit, mogao biti siguran da mu svet koji Ąe oni jednog dana sagraditi neĄe biti isto onako stran kao i svet Partije? Da, poåto Ąe u najmanju ruku to biti svet duåevnog zdravlja. Gde postoji jednakost, tu moçe biti normalnosti. To Ąe se desiti pre ili posle, snaga se pretvoriti u svet. Proli su besmrtni, u to se nije moglo sumnjati kad se baci samo jedan pogled na onu herojsku priliku u dvoriåtu. Oni Ąe se na kraju ipak probuditi. A dok se to ne dogodi, mada dotle moçe potrajati i hiljadu godina, ostaĄe çivi uprkos svemu, kao ptice, prenoseĄi iz tela u telo vitalnost koju Partija nije imala i nije mogla ubiti.
106/151

'çordç Orvel – 1984.
"SeĄDå li se", reĆe on, "onog drozda koji nam je pevao, onog prvog dana, na ivici åumarka?"
"Nije pevao nama", reĆe Dçulija. "Pevao je za svoju duåu. ąak ni to. Prosto je onako pevao."
Ptice pevaju, proli pevaju, Partija ne peva. Svuda na svetu, u Londonu i Njujorku, u Africi, Brazilu, u tajanstvenim zabranjenim zemljama preko granice, na ulicama Pariza i Berlina, u selima beskrajne ruske ravnice, na trgovima Kine i Japana - svuda je stajala ta ista Ćvrsta, nepobediva prilika, Ćudoviånih oblika od rada i raćanja, koja radi od roćenja do smrti, a ipak peva. Iz tih moĄnih bedara jednog dana mora poteĄi rod svesnih biĄa. BuduĄnost je bila njihova; Dçulija, on i ostali bili su mrtvaci. Ali Ćovek je mogao uĆestvovati u toj buduĄnosti ako odrçava u çivotu duh onako kako oni odrçavaju telo, i ako prenosi drugima tajno uĆenje da su dva i dva Ćetiri.
"Mi smo mrtvaci", reĆe on.
"Mi smo mrtvaci", posluåno ponovi Dçulija, kao odjek.
"Vi ste mrtvaci", reĆe gvozden glas iza njih.
Oni odskoĆLåe jedno od drugog. Vinstonova utroba kao da se pretvori u led. Vide belinu svuda oko Dçulijinih duçica. Lice joj beåe dobilo mleĆno çutu boju. Dve mrlje ruça koje su joj joå stajale na jagodicama oåtro su se isticale, kao da nemaju nikakve veze sa koçom na kojoj su bile.
"Vi ste mrtvaci", ponovi gvozdeni glas.
"Bio je iza slike", dahnu Dçulija.
"Bio je iza slike", reĆe glas. "Ostanite kako stojite. Ne miĆite se dok vam se ne naredi."
PoĆinje, najzad poĆinje! Nisu mogli niåta do da gledaju u oĆi. Beçati, istrĆati iz kuĄe no åto bude prekasno - takva misao im nije padala na pamet. Bilo je nezamislivo ne posluåati gvozdeni glas sa zida. Neåto åkljocnu, kao kad se otkljuĆava brava; na to se Ću tresak razbijenog stakla. Slika beåe pala na pod i otkrila telekran.
"Sad nas mogu videti", reĆe Dçulija.
"Sad vas moçemo videti", reĆe glas. "Stanite na sredinu sobe. Leća uz leća. Sklopite ruke na potiljku. Ne dotiĆe se jedno drugog."
Nisu se dodirivali, ali njemu se Ćinilo da oseĄa kako Dçulijini telo drhti. Ili je to drhtalo samo njegovo. Polazilo mu je za rukom samo toliko da ne cvokoĄe zubima, ali nad kolenima nije imao kontrole. Ispod nih, u kuĄu i izvan kuĄe, Ću se tresak Ćizama. Dvoriåte kao da je bilo puno ljudi. Neko je neåto vukao preko kamenih ploĆa. æenina pesma beåe naglo prestala. ąu se dugi zveket koji je odjekivao, kao da je neko bacio limeno korito preko dvoriåta, zatim zbrka ljutitih glasova koja se zavråi u kriku bola.
"KuĄa je opkoljena", reĆe Vinston.
"KuĄa je opkoljena", reĆe glas.
ąu kako Dçulijini zubi åkljocnuåe. "Sad bismo mogli i da se oprostimo", reĆe ona.
"Sad biste mogli i da se oprostite", reĆe glas. Uto se umeåa neki sasvim drugi glas, tanak i odnegovan, koji se Vinstonu uĆini odnekud poznat: "Uzgred, kad smo veĄ kod toga: Evo ide sveĄar da ti pali sveĄe, evo ide dçelat da ti glavu seĆe!"
107/151

'çordç Orvel – 1984.
Iza Vinstonovih leća neåto tresnu na krevet. Neko je gurnuo vrh lestvica kroz prozor, razbivåi pri tom okvir. Neko se peo kroz prozor. Sa stepeniåta odjeknu tutanj koraka. Soba se ispuni krupnim ljudima u crnoj uniformi s potkovanim Ćizmama na nogama i pendrecima u rukama. Vinston viåe nije drhtao. ąak je i oĆi jedva poketao. Bilo je vaçno samo jedno: ostati miran, ostati miran i ne dati im izgovor da udare! Pred njim se zaustavi Ćovek s glatkim bokserskim licem na kome su usta bila samo prorez, zamiåljeno balansirajuĄi pendrek izmeću palca i kaçiprsta. Vinston mu pogleda u oĆi. OseĄanje obnaçenosti, dok je drçao ruke na potiljku a celo mu telo bilo izloçeno, beåe skoro nepodnoåljivo. Onaj Ćovek izbaci vrh belog jezika, obliza mesto gde je trebalo da mu budu usne, zatim proće. ąu se joå jedan tresak. Neko beåe uzeo stakleni pritiskaĆ sa stola i razbio ga u komade o podnoçje kamina.
KomadiĄi korala, siĄXåan uvojak ruçLĆastog, nalik na ukras sa torte, zakotrlja se preko prostiraĆa. Kako je sitan, pomisli Vinston, kako je uvek bio sitan! Iza njega se Ću udah i tup tresak; neåto ga çestoko udari po gleçnju i skoro izbaci iz ravnoteçe. Jedan od onih ljudi beåe tresnuo pesnicom Dçuliju u solarni pleksus i presamitio je kao britvu. Ona se poĆe bacakati po podu, boreĄi se za dah. Vinston se nije usućivao da pomeri glavu ni za milimetar, ali ponekad bi mu njeno pomodrelo lice doålo u vidno polje. Uza sav strah koji ga je stezao, on oseti njen bol u svome telu, samrtni bol koji je ipak bio manje preåan od borbe za dah. Znao je kako to izgleda: straviĆan, neizdrçljiv bol koji neprestano drçi ali koji se joå ne moçe u svojoj punoj strahoti osetiti jer je pre svega bilo potrebno moĄi disati. Zatim je dva Ćoveka podigoåe za kolena i ramena i izneåe iz sobe kao vreĄu. Vinston za trenutak spazi njeno lice, okrenuto naniçe, izobliĆeno i çuto, zatvorenih RĆiju, i joå uvek sa po jednom mrljom ruça na obrazima; viåe je nije video.
Stajao je potpuno nepomiĆno. Joå uvek ga niko nije udario. Kroz glavu mu poĆHåe proletati misli koje su dolazile same od sebe, ali su mu se Ćinile potpuno nezanimljive. Pitao se da li su uhvatili ąeringtona. Pitao se åta su uradili onoj çeni u dvoriåtu. Primeti da mu se oĆajno mokri, i oseti blago iznenaćenje, poåto je to uradio pre svega dva ili tri sata. Primeti da sat na kaminu pokazuje devet, to jest dvadeset i jedan. Ali svetlo se Ćinilo prejako. Zar u avgustu u devet sati uveĆe ne poĆinje da se mraĆi? Pomisli da su se moçda on i Dçulija ipak prevarili u vremenu prespavali dvanaest sati i mislili da je dvadeset i trideset, dok je u stvari bilo nula osam i trideset sledeĄeg jutra. Ali tu misao nije pratio dalje. Bila mu je nezanimljiva.
U hodniku se ĆXåe novi, lakåi koraci. U sobu uće ąerington. Ljudi u crnim iniformama se odjednom primiriåe. ąerington je takoće izgledao neåto drukĆije. Pogled mu pade na komadiĄe staklenog pritiskaĆa.
"Pokupite to", oåtro reĆe on.
Jedan od uniformisanih se saçe da ga posluåa. Koknijevskog izgovora beåe nestalo; Vinston najednom shvati Ćiji je glas malopre Ćuo s telekrana. ąerington je joå uvek imao na sebi svoj somotski kaput, ali kosa, koja mu je nekad bila sed,a sad je bila crna. Viåe nije nosio naoĆare. On baci samo jedan, oåtar, pogled na Vinstona, kao da mu proverava identitet, zatim prestade da obraĄa paçnju na njega. Joå uvek se mogao prepoznati, ali viåe nije bio onaj isti Ćovek. Telo mu se beåe isrpavilo i naokolo poraslo. Lice mu je bilo izmenjeno samo u detaljima, ali te sitne promene su ga ipak potpuno preobliĆile. Crne obrve su bile manje Ćupave, bora viåe nije bilo, cele crte lica bile su drukĆije; Ćak je i nos izgledao kraĄi. To je bilo Ćilo, hladno lice Ćoveka od svojih trideset pet godina. Vinstonu proće kroz glavu da sad prvi put u çivotu posmatra, znajuĄi ko je u pitanju, pripadnika Policije misli.
108/151

'çordç Orvel – 1984.
TREăI DEO
1.
Nije znao gde se nalazi. Verovatno u zgradi Ministarstva ljubavi; ali nije imao naĆina da to proveri.
Nalazio se u sobi s visokom tavanicom i bez prozora, sa zidovima od blistavog belog proculana. Skrivene lampe ispunjavale su je hladnom svetloåĄu; Ćulo se neko neprekidno zujanje, za koje je pretpostavljao da ima neke veze s dovodom vazduha. Oko zida, prekinuta samo vratima, i na zidu preko puta vrata, klozetskom åoljom bez drvenog sediåta, bila je klupa, ili polica, taman toliko åiroka da se na njoj moglo sedeti. Bilo je Ćetiri telekrana, po jedan na svakom zidu.
U stomaku je oseĄao tup bol, koj ga nije napuåtao joå otkako su ga ugurali u zatvorena kola i odvezli. No bio je i gladan; ta glad je bila nezdrava i grizla je. Otkako je poslednji put jeo moglo je proĄi dvadeset Ćetiri sata, moçda i svih trideset åest. Joå uvek nije znao, a verovatno neĄe nikad ni saznati, da li je bilo jutro ili veĆe kad su ga uhapsili. Otkako su ga uhapsili nisu mu dali da jede.
Sedeo je åto je mirnije mogao na uzanoj klupi, ruku prekråtenih na kolenu. VeĄ je nauĆio da mora sedeti mirno. Ako bi pravio neoĆekivane pokrete, s telekrana su se izdirali na njega. Ali neodoljiva potreba za jelom zahvatala ga je sve viåe. Iznad svega je çudeo za komadom hleba. ąinilo mu se da u dçepu kombinezona ima nekoliko mrvica. To je Ćak moglo biti - ovo je misli zato åto ga je neåto povremeno golicalo po nozi - i kakvo krupnije parĆe. Na kraju iskuåenje da dozna åta je nadjaĆa strah; on gurnu ruku u dçep.
"Smit!" zaurla glas sa telekrana. "6079 Smit V.! Vadi ruku iz dçepa!"
On ponovo sede mirno, ruku prekråtenih na kolenu. Pre nego åto su ga doveli u tu Ąeliju, bili su ga bacili na neko drugo mesto koje je moralo biti obiĆan zatvor ili privremena Ąelija u koju su patrole zatvarale za prvo vreme. Nije znao koliko su ga tamo zadrçali; u svakom sluĆaju, nekoliko sati; bez Ćasovnika i dnevnog svetla bilo je teåko izmeriti vreme. U Ąeliji je bilo buĆno i smrdljivo. Bila je sliĆna onoj u kojoj se sad nalazio, ali neopisivo prljava i veĆito prenatrpana; u njoj je bilo deset do petnaest ljudi. Najviåe je bilo obiĆnih kriminalaca, no bilo je i politiĆkih krivaca. On je ĄuteĄi sedeo uza zid, dok su ga prljava tela gurala, previåe obuzet strahom i bolovima u trbuhu da bi obraĄao mnogo paçnje na svoju okolinu, ali mu je ipak pala u oĆi zaprepaåĄujuĄa razlika izmeću Ćlanova Partije i ostalih. ąlanovi Partije su uvek bili Ąutljivi i preplaåeni, dok obiĆne nije bilo briga ni za koga i ni za åta. Psovali su straçare, çestoko se branili kad su im ovi oduzimali stvari, pisali skaredne reĆi po podu, jeli prokrijumĆarenu hranu koju su vadili iz tajanstvenih skroviåta u odeĄi, i Ćak vikali u telekran kad bi pokuåao da uspostavi red. S druge strane, neki od njih kao da su dobro stajali sa straçarima; zvali su ih po nadimcima i nagovarali ih da im kroz åpijunku na vratima doture koju cigaretu. I sami straçari su se prema obiĆnim kriminalcima ponaåali nekako uzdrçljivije, Ćak i kad su morali da upotrebe silu. Govorilo se naveliko o logorima za prinudni rad, kuda je veĄina uhapåenih oĆekivala da bude odvedena. On saznade da u logorima 'moçe da se çivi' ako Ćovek ima dobra poznanstva zna sve 'cake'. U logorima je bilo podmiĄivanja, protekcije i ucene, bilo je homoseksualnosi i prostitucije, bilo je Ćak i zabranjenog alkohola, destilisanog iz krompira. Kapoi su bili samo obiĆni kriminalci, naroĆito gangsteri i ubice, koji su saĆinjavali svojevrsnu aristokratiju. Sve prljave poslove radili su politiĆki krivci.
Kroz Ąeliju su neprestano prolazili hapåenici svih vrsta: trgovci drogama, lopovi, banditi, crnoberzijanci, pijanci, prostitutke. Neki pijanci su bili tako ratoborni da su ostali zatvorenici morali da ih savlaćuju zajedniĆkim snagama. U
109/151

'çordç Orvel – 1984.
jednom trenutku Ćetiri straçara unesoåe ogromnu ruåevinu od çene koja se otimala i dreĆala, drçHĄi je svaki za po jedan kraj; imala je åezdeset godina, velike obeåene dojke su joj se klatile a po licu pali gusti pramenovi sede kose koja joj se u otimanju beåe raåĆupala. Strgoåe joj s nogu bakandçe kojima se ritala na njih i baciåe je Vinstonu na krilo, gotovo mu polomivåi butne kosti. æena se uspravi i isprati straçara krikom "Da vam j... mater!" Zatim, primetivåi da sedi na neravnom, skliznu s Vinstonovih kolena na klupu.
"Izvinjavaj, duåo", reĆe ona. "Nisam 'tela da sednem na tebe; to su me gurnuli ovi govnari. Baå ne znaju da postupaju s damom." Ona zastade, potapåa se po grudima, i podrignu. "Izvini", reĆe. "Nije mi baå najbolje."
Zatim se naçe i poĆe obilno povraĄati na pod.
"Ha, tako", reĆe sklopivåi oĆi i zavalivåi se. "Ako ti je muka, odma' povraĄaj; ja to uvek govorim. Dok ti je joå taze u stomaku."
Ona oçive, okrete se da joå jednom pogleda Vinstona, koji kao da joj je smesta postao simpatiĆan. Prebaci mu debelu, masnu ruku preko ramena i privuĆe sebi, duvajuĄi mu u lice miris piva i bljuvotine.
"Kako se zoveå, duåo?" upita ga ona.
"Smit", reĆe Vinston.
"Smit?" reĆe çena. "To je baå Ćudno. Ja se isto prezivam Smit. Ko zna", sentimentalno dodade ona, "moç' biti sam ti Ćak i majka!"
Vinston pomisli da bi mu ona odista i mogla biti majka. Imala je odgovarajuĄe godine i izgled; a moguĄe je da se ljudi ipak promene posle dvadeset godina u logoru za prinudni rad.
Drugi mu se niko nije obraĄao. ObiĆni kriminalci su u zaĆudno velikoj meri ignorisali Ćlanove Partije. Zvali su ih, s nekim ravnoduånim prezirom 'politiĆki'. ąlanovi Partije su se plaåili da razgovaraju bilo s kim, a naroĆito izmeću sebe. On je samo jednom, kad su dve Ćlanice Partije bile zbijene jedna do druge, preĆuo kroz buku glasova nekoliko reĆi proåaptanih na brzinu; posebno je Ćuo da pominju neku 'sobu sto jedan', åto nije razumeo.
U ovu drugu Ąeliju su ga doveli pre kojih dva ili tri sata. Tupi bol u trbuhu nije ga nikako napuåtao; ponekad bi slabio a ponekad jaĆao. Njegove misli su se u istom ritmu åirile i suçavale. Kad je jaĆao, on je mislio samo o bolu i svojoj çelji za hranom. Kad je slabio, zahvatala ga je panika. Bilo je trenutaka kad je sebi tako çivo predstavljao åta Ąe mu se desiti da mu se srce davalo u galop a dah zaustavljao. OseĄao je udarce pendrekom po laktovima a potkovanim Ćizmama po cevanicama; video je sebe kako se uvija na podu, vriåteĄi za milost kroz razbijene zube. O Dçuliji skoro da i nije mislio. Nije mu uspevalo da zadrçi misli o njoj. Voleo ju je i nije je hteo izdati; ali to je bila samo gola Ćinjenica koju je znao kao åto zna aritmetiĆka pravila. Nije oseĄao nikakvu ljubav prema njoj; gotovo nije ni razmiåljao o tome åta se s njom deåava. ąHåĄe je mislio na O'Brajena, s treperavom nadom. O'Brajen sigurno zna da je on uhapåen. Bratstvo, beåe rekao on, nikad ne pokuåava da spase svoje Ćlanove. No tu je bio i çilet; mogli bi mu doturiti çilet ako hoĄe. On Ąe imati moçda pet sekundi pre no åto Ćuvari stignu da ulete u Ąeliju. 2åtrica Ąe se urezati u njega s nekom hladnoĄom koja peĆe; Ćak i prsti koji Ąe je drçati biĄe poseĆeni do kosti. Sve misli su se zaustavljale na njegovom bolesnom telu, koje se drhteĄi povlaĆilo od najmanjeg bola. Nije bio siguran da li Ąe upotrebiti çilet Ćak i ako mu se zaista ukaçe prilika. Bilo je prirodnije postojati iz trenutka u trenutak i prihvatiti joå deset minuta çivota, iako je na njegovom kraju neizbeçno Ćekalo muĆenje.
110/151

'çordç Orvel – 1984.
Ponekad je pokuåavao da izbroji porculanske cigle u zidovima Ąelije. To je trebalo da bude lako, ali je on uvek na ovom ili onom mestu gubio raĆun. ąHåĄe se pitao gde je i koje je doba dana. U jednom trenutku bio bi siguran da je napolju puno dnevno svetlo; u sledeĄem isto tako siguran da je mrkli mrak. Instinktivno je znao da se ovde svetla nikad ne gase. Tu nije bilo mraka; sad je shvatio zaåto je O'Brajen razumeo aluziju. Na zgradi Ministarstva ljubavi nije bilo prozora. Njegova Ąelija se mogla nalaziti u samom srcu zgrade, a mogla je biti i na samoj ivici; mogla je biti deset spratova ispod zemlje isto tako kao i trideset spratova iznad. U duhu se pokretao s mesta na mesto i pokuåavao da po oseĄanju u telu odredi da li se nalazi visoko u vazduhu ili duboko pod zemljom.
Spolja se zaĆXåe koraci Ćizama. ąeliĆna vrata se otvoriåe s treskom. Na vratima odseĆnim korakom uće mlad oficir, elegantna figura uniformisana u crno koja je izgledala da sva presijava od uglaĆane koçe i Ćije je bledo lice ravnih crta bilo nalik na voåtanu masku. On dade znak straçarima ispred vrata da uvedu zatvorenika koga su vodili. U Ąeliju utetura pesnik Emplofort. Vrata ponovo tresnuåe i zatvoriåe se.
Emplfort naĆini par nesigurnih pokreta s jedne strane na drugu, kao da misli da postoje joå neka vrata kroz koja treba proĄi, zatim se ustumara po Ąeliji. Joå nije bio primetio Vinstonovo prisustvo. PaĄeniĆke oĆi su mu bile upravljene na zid, oko metar iznad Vinstonove glave. Nije imao cipela: kroz rupe na Ćarapama virili su krupni, prljavi prsti. Videlo se i da je nekoliko dana bio neobrijan. Strnjika brade pokrivala mu je lice sve do jagodica i davala mu razbojniĆki izgled koji se nije slagao s njegovim velikim slabaĆkim telom i nervoznim pokretima.
Vinston se malo trçe iz svoje letargije. Mora se obratiti Emplfortu i rizikovati urlik s telekrana. Moçda je Emplfort bio taj koji treba da mu donese çilet.
"Emplfort", reĆe on.
S telekrane se ne zaĆu urlik. Emplfort zastade, malo se trgavåi. OĆi mu se polako usredsrediåe na Vinstona.
"Smit!" reĆe on. "Zar i ti?"
"Za åta su te uhapsili?"
"Da ti pravo kaçem..." On nespretno sede na klupu prekoputa Vinstona. "Postoji samo jedan zloĆin, zar ne?"
"I ti si ga uĆinio?"
"Tako ispada."
On stavi ruku na Ćelo i za trenutak pritiåte slepooĆnice, kao da se neĆega priseĄa.
"Takve stvari se deåavaju", neodrećeno poĆe on. "Uspeo sam da se setim jedne prilike - ukoliko je to bila ta prilika. No nema sumnje da je to bila nepromiåljenost. Proizvodili smo definitivno izdanje Kiplingovih pesama. Na kraju jednog stiha ostavio sam reĆ 'bog'. Nisam mogao drukĆije!" skoro rasrćeno dodade on.
"Nije bilo moguĄe izmeniti stih. Rima je bila 'svog'. Da li znaå da u celom naåem jeziku ima samo dvanaest rima na 'og'? Danima i danima sam lupao glavu. Ali druge rime jednostavno nije bilo."
Izraz lica mu se promeni. Srdçbe nestade; za trenutak je izgledao skoro zadovoljan. Neka intelektualna toplota, radost pedanta koji je iåĆeprkao kakvu beskorisnu Ćinjenicu zasja kroz prljavåtinu i Ćekinje. "Da li ti je kad palo na pamet",
111/151

'çordç Orvel – 1984.
reĆe on, "da je celu istoriju engleske poezije odredilo to åto u engleskom jeziku nema dovoljno rima?"
Ne, ta misao Vinstonu nikad nije pala na pamet. Niti mu se, pod datim okolnostima, Ćinila vaçnom ili pak zanimljivom.
"Znaå li koje je doba dana?" upita on.
Emplfort se ponovo trçe. "O tome skoro nisam ni mislio. Uhapsili su me - pre dva dana - ili Ąe biti tri?" OĆi mu kliznuåe oko zidova, kao da je upola oĆekivao da negde naće prozor. "Ovde se ne primeĄuje razlika izmeću dana i noĄi. Ne znam kako bi se moglo izraĆunati vreme."
Joå nekoliko minuta su nevezano razgovarali, a zatim, bez primetnog razloga, glas iz telekrana im naredi da Ąute. Vinston je sedeo Ąutke, prekråtenih ruku. Previåe åirok da bi mogao udobno sesti na uzanu klupu, Emplfort se vrpoljio, sklapajuĄi izduçene prste prvo oko jednog kolena pa oko drugog. Telekran zakevta na njega da sedi mirno. Vreme je prolazilo. Dvadeset minuta, sat - bilo je teåko proceniti. Spolja se joå jednom ĆXåe Ćizme. Vinstonova utroba se zgrĆi. Uskoro, vrlo uskoro, moçda kroz pet minuta, moçda odmah, lupa Ćizama Ąe znaĆiti da je doåao red na njega.
Vrata se otvoriåe. U Ąeliju uće onaj oficir hladnog lica. Kratkim pokretom ruke, on pokaza na Emplforta.
"Soba sto jedan", reĆe on.
Emplfort nespretno iziće izmeću dvojice straçara, dok mu se na licu Ćitala nejasna uznemirenost ali i neshvatanje.
Proće joå vremena, po svemu sudeĄi mnogo. Bol u Vinstonovom stomaku beåe oçiveo. Misli su mu se spoticale u krug, uvek po istoj stazi, kao pokvarena ploĆa. Imao je samo åest misli. Bol u stomaku; komad hleba; krv i vriåtanje; O'Brajen; Dçulija; çilet. Utroba mu se joå jednom zgrĆi; teåke Ćizme su se pribliçavale. Dok su se vrata otvarala, talas vazduha koji su proizvela unese snaçan zadah hladnog znoja. U Ąeliju uće Parsons. Na sebi je imao kratke pantalone kaki boje i sportsku koåulju.
Ovaj put se Vinston trçe i zaboravi.
"Ti ovde!" uzviknu on.
Parsons baci na Vinstona pogled u kome nije bilo ni interesovanja ni iznenaćenja, veĄ samo nesreĄe. On poĆe nervozno hodati gore-dole, oĆigledno ne moguĄi da se smiri. Svaki put kad bi ispravio punaĆka kolena, videlo se da mu se tresu. OĆi su mu bile åirom otvorene i buljile su u prazno, kao da se ne moçe uzdrçati da ne posmatra neåto na srednjoj udaljenosti od sebe.
"Za åta su te uhapsili?" upita Vinston.
"Za zlomisao!" reĆe Parsons, skoro slineĄi. Ton njegovog glasa odavao je u isto vreme potpuno priznavanje krivice i izvesnu uçasnutu nevericu da se takva jedna reĆ moçe odnositi na njega. On zastade ispred Vinstona i poĆe ga revnosno preklinjati: "äta misliå, neĄe me valjda streljati, a? Sigurno ne streljaju ako nisi uradio niåta - ako samo imaå loåe misli? Poåto misli ne mogu da se izbegnu. Znam da sasluåavaju vrlo pravedno. Siguran sam da Ąe sa mnom pravedno. ImaĄe moj dosje pred sobom, je l' tako? Pa ti bar znaå kakav sam bio. Nisam bio loå. Ako nisam bio inteligentan, bar sam bio aktivan. Davao sam sve od sebe za Partiju, zar nisam? äta misliå hoĄu li se izvuĄi sa pet godina? Ili moçda deset? Ja im mogu biti od koristi u radnom logoru. Valjda neĄe da me streljaju åto sam samo jednom zgreåio?"
"Jesi li kriv?" upita Vinston.
112/151

'çordç Orvel – 1984.
"Sigurno da sam kriv!" uzviknu Parsons bacivåi ponizan pogled na telekran. "Ne misliå da Ąe Partija uhapsiti nevinog?" Njegovo çablje lice se malo smiri, Ćak dobi pomalo bogougodan izraz. "Zlomisao je straåna stvar, baĄo", sentenciozno reĆe on. "Podmukla. Zahvati Ćoveka a da on to ni sam ne zna. Znaå kako je mene uhvatila? U snu! Jeste, baå tako. Eto vidiå, ja radio, trudio se da doprinesem åta sam mogao, - a nisam ni znao kakve sam to gadne stvari imao u glavi. A onda sam poĆeo da buncam. Znaååta su Ćuli da govorim?"
On snizi glas, kao neko ko je iz medicinskih razloga primoran da izgovori kakvu skarednu frazu.
"Dole Veliki brat!' Jeste, baå sam to govorio. Po nekoliko puta, kako mi kaçu. Meću nama reĆeno, baĄo, da znaå da mi je milo åto su me uhvatili pre nego åto sam zabrazdio joå dalje. Znaå åta Ąu da im kaçem kad me izvedu pred sud. 'hvala vam', eto åta Ąu da kaçem. 'hvala vam åto ste me spasli pre nego åto je postalo kasno'."
"Ko te je potkazao?" upita Vinston.
"Moja ĄerĆica", odgovori Parsons s nekim çalobitnim ponosom. "Sluåala je kroz kljuĆaonicu. ąula åta sam govorio i odmah sutra otrĆala da javi patroli. Pametna mala, a? A svega joj sedam godina. Nije mi niåta krivo åto me potkazala. U stvari, ponosim se. Vidi se ipak da sam je vaspitao kako treba."
On uĆini joå nekoliko nervoznih koraka gore-dole, bacivåi nekoliko puta çeljan pogled prema klozetskoj åolji. Zatim iznenada smaĆe pantalone.
"Izvini, baĄo," reĆe. "Ne mogu da se uzdrçim. To je od ovog Ćekanja."
On spusti svoju zamaånju zadnjicu u åolju. Vinston pokri lice rukama.
"Smit!" dreknu glas iz telekrana. "6079 Smit V.! Skini ruke s lica. Zabranjeno pokrivati lice u Ąeliji."
Vinston skide ruke s lica. Parsons je upotrebljavao åolju, glasno i obilato. Onda se ispostavi da je kazanĆe neispravno, te je Ąelija nekoliko sati odvratno smrdela.
Parsonsa odvedoåe. PoĆHåe da dolaze i odlaze, zagonetno, novi zatvorenici. Jedna çena beåe poslana u 'sobu sto jedan'; Vinston primeti da se skupila i promenila boju kad je Ćula te reĆi. Doće jedan trenutak kad je, ako su ga doveli ujutro, bilo popodne; ako su ga doveli popodne, onda je bila ponoĄ. U Ąeliji ih je bilo åestoro. Svi su sedeli vrlo mirno. Prekoputa Vinstona sedeo je Ćovek sa bezbradim, zubatim licem savråeno sliĆnim licu kakvog velikog, bezopasnog glodara. Njegovi debeli, ispeglani obrazi bili su tako naduveni pri dnu da je bilo teåko poverovati da u njima ne drçi zalihe hrane. Bledosive oĆi su mu stidljivo skakale s jednog lica na drugo, i odmah skretale u stranu kad bi se srele sa oĆima kog drugog.
Vrata se otvoriåe i straçari uvedoåe joå jednog Ćoveka od Ćijeg izgleda Vinstona za trenutak proćRåe hladni trnci. To je bio Ćovek svakodnevnog, proseĆnog izgleda, koji je mogao biti kakav inçenjer ili tehniĆar. No lice mu je bilo toliko izmråavelo da je od toga podilazila jeza. LiĆilo je na lobanju. Zato åto je bilo tako mråavo, oĆi i usta su se Ćinili nesrazmerno veliki, a oĆi su bile pune ubilaĆke, neumirive mrçnje prema nekome ili neĆemu.
On sede na klupu neåto dalje od Vinstona. Vinston ga viåe nije posmatrao, ali mu je izmuĆeno lice sliĆno lobanji bilo tako çivo u glavi kao da mu se nalazilo pred samim oĆima. On odjednom shvati åta je posredi. Taj Ćovek je umirao od gladi. Ova misao kao da je u isto vreme doåla svima. Svud na klupi doće do jedva primetnog komeåanja. OĆi Ćoveka bez brade stalno su letele ka Ćoveku s licem kao
113/151

'çordç Orvel – 1984.
lobanja, zatim skretale s oseĄanjem krivice, potom se vraĄale kao da ih vuĆe kakva nesavladljiva sila. On se najednom poĆe vrpoljiti na svom mestu. Najzad ustade, nespretno otetura preko Ąelije, zavuĆe ruku u dçep kombinezona, i, postićena izgleda, pruçi prljav komad hleba Ćoveku s licem kao lobanja.
S telekrana se zaĆu besan, zagluåujuĄi urlik. ąovek bez brade podskoĆi. ąovek s licem kao lobanja beåe hitro gurnuo ruke iza leća, kao da pred celim svetom pokazuje da odbija poklon.
"Bamsted!" zaurla glas. "2713 Bamsted Dç.! Baci taj hleb!"
ąovek bez brade ispusti hleb na pod.
"Ostani gde si", reĆe glas. "Okreni se vratima. Ne miĆi se."
ąovek bez brade posluåa. Veliki naduveni obrazi su mu se neobuzdano tresli. Vrata se s treskom otvoriåe. Kad mladi oficir uće i zakoraĆi u stranu, iza njegovih leća se pojavi nizak, zdepast straçar ogromnih ruku i ramena. On stade ispred Ćoveka bez brade, a zatim, na oficirov znak, uputi straviĆan udarac, unoseĄi u njega svu teçinu tela, pravo u usta Ćoveka bez brade. Snaga udarca kao da podiçe ovog s poda. On polete preko Ąelije i tresnu o podnoçje klozetske åolje. Za trenutak je leçao oåamuĄen, dok mu je iz usta i nosa tekla tamna krv. Od njega su se Ćuli vrlo tihi jecaji, viåe nalik na cviljenje, koji su izgledali nesvesni. Zatim se okrete i nesigurno uspravi na ruke i kolena. U potoku krvi i pljuvaĆke, iz usta mu ispadoåe dve polovine veåtaĆke vilice.
Zatvorenici su sedeli vrlo mirno, drçHĄi ruke na kolenima. ąovek bez brade s naporom sede na svoje mesto. Jedan obraz mu je dobijao tamnu boju. Usta mu se behu nadula u bezobliĆnu masu boje treånje s crnom rupom u sredini. S vremena na vreme na prsa kombinezona procurilo bi malo krvi. Sive oĆi su mu i dalje letele od lica do lica, stidljivije nego ikad, kao da je hteo da ispita koliko ga ostali preziru zbog njegovog poniçenja.
Vrata se otvoriåte. Kratkim potezom oficir pokaza na Ćoveka s licem kao lobanja.
"Soba sto jedan", reĆe.
Pored Vinstona Ąu se oåtar uzdah i komeåanje. ąovek s lice kao lobanja beåe se uistinu bacio na kolena pred oficira, sklopljenih ruku.
"Druçe! Oficiru!" zavapi on. "Nemojte me tako! Zar vam nisam veĄ rekao sve? äta joåçelite da znate? Sve Ąu vam priznati, sve! Samo mi recite åta hoĄete i odmah Ąu vam priznati. Napiåite i potpisaĄu - åta god hoĄete! Samo ne sobu sto jedan!"
"Soba sto jedan", reĆe oficir.
Lice onog drugog, veĄ veoma bledo, dobi boju koja se Vinstonu dotle nije Ćinila moguĄom. To je bila, jasno, nedvosmisleno, nijansa zelenog.
"Radite sa mnom åta god hoĄete!" kriknu on. "VeĄ mi nedeljama ne dajete hrane. DokrajĆite me, pustite me da umrem. Streljajte me. Obesite me. Osudite me na dvadeset pet godina. HoĄete da vam izdam joå nekog? Samo recite koga hoĄete, uĆiniĄu sve åto zatraçite. Svejedno mi je ko, svejedno mi je åta Ąe mu raditi. Imam çenu i troje dece. Najstarijem nema ni åest godina. Dovedite ih sve pred mene i zakoljite: stajaĄu i gledaĄu. Samo ne u sobu sto jedan."
"Soba sto jedan", reĆe oficir.
ąovek se izbezumljeno okrete i preće pogledom po ostalim zatvorenicima, kao da je mislio da na svoje mesto moçe staviti kakvu drugu çrtvu. OĆi mu se zaustaviåe na razbijenom licu Ćoveka bez brade. On ispruçi mråavu ruku.
114/151

'çordç Orvel – 1984.
"Njega treba da vodite, a ne mene!" povika on. "Niste Ćuli åta je govorio kad su mu razbili lice. Dajte mi priliku i ponoviĄu vam svaku njegovu reĆe. On je neprijatelj Partije, a ne ja." Straçari koraknuåe napred. ąovekov glas poraste u urlik. "Niste ga Ćuli!" ponovi on. "Neåto s telekranom nije u redu. On je taj koji vam treba. Vodite njega, ne mene!"
Dva snaçna straçara behu se zaustavila da ga uhvate za ruke. No on se upravo u tom trenutku baci preko poda i dograbi jednu od ĆeliĆnih åipki na kojima je stajala klupa, i poĆe da zavija bez reĆi, kao çivotinja. Straçari ga dograbiåe da ga otrgnu, ali on se drçao s iznenaćujuĄom snagom. Vukli su ga moçda dvadeset sekundi. Zatvorenici su sedeli ĄuteĄi, s rukama prekråtenim na kolenima, i gledali pravo pred sebe. Zavijanje prestade; Ćovek nije imao snage viåe ni za åta sem da se drçi. Onda se zaĆu nov krik. Udarac straçareve Ćizme beåe mu slomio prste na jednoj ruci. Podigoåe ga na noge.
"Soba sto jedan", reĆe oficir.
Oni izvedoåe Ćoveka s licem kao lobanja, koji je hodao nesigurnim koracima, oborene glave, paçljivo drçHĄi svoju zdrobljenu ruku; sva borbenost ga beåe napustila.
Proće mnogo vremena. Ako je Ćovek s licem kao lobanja bio izveden u ponoĄ, bilo je jutro; ako je bio izveden ujutru, bilo je podne. Vinston je veĄ nekoliko sati bio sam. Bol od sedenja na klupi bio je takav da je on Ćesto ustajao i hodao po Ąeliji, bez opomena s telekrana. Onaj komad hleba je joå uvek leçao onde gde ga je ispustio Ćovek bez brade. U poĆetku mu je bio potreban veliki napor da ne gleda u tom pravcu, no glad ubrzo ustupi mesto çHći. Usta su mu bila lepljiva i puna gadnog ukusa. Zujanje i nepromenjivo belo svetlo behu mu stvorili neku nesvesticu, neku prazninu u glavi. Ustajao bi jer mu je bol u kostima postajao nepodnoåljiv, a zatim, gotovo smesta, ponovo sedeo, jer mu se u glavi previåe vrtelo da bi mogao ostati na nogama. Kad god bi uspostavio imalo kontrole nad svojim fiziĆkim oseĄajima, vratio bi mu se strah. Ponekad je, s nadom koja je bledela, mislio na O'Brajena i çilet. Bilo je moguĄe da mu çilet stigne u hrani, ako mu uopåte budu dali da jede.
Mislio je, neåto maglovitije, i o Dçuliji. I ona negde pati moçda joå viåe nego on. Moçda baå tog trenutka kriĆi od bola. Mislio je: "Kad bih mogao da spasem 'çuliju udvostruĆivåi moj bol, bih li to uradio? Bih." Ali to je bio samo intelektualni zakljuĆak, koji je doneo jer je znao da tako treba. Nije ga oseĄao. Ovde se mogao oseĄati samo bol i prethodni ukus bola. Osim toga, moçe li Ćovek koji trpi bol zbog bilo Ćega çeleti da mu se bol pojaĆa? No na to pitanje joå nije imao odgovora. ąizme su se ponovo pribliçavale. Uće O'Brajen. Vinston skoĆi na noge. Od åoka ga beåe napustila svaka opreznost. Prvi put posle mnogo godina on zaboravi na prisustvo telekrana.
"I vas su uhvatili!" povika on.
"Odavno su oni mene uhvatili", reĆe O'Brajen s blagom, gotovo pokajniĆkom ironijom. Zaitm se izmaĆe u stranu. Iza njega se pojavi straçar åirokih ramena s dugim crnim pendrekom u ruci.
"Znao si, Vinstone", reĆe O'Brajen. "Nemoj se zavaravati. Znao si - oduvek si znao."
Da, shvati on, oduvek je znao. Ali nije bilo vremena da o tome misli. Video je samo pendrek u straçarevim rukama. Moçe ga udariti bilo gde: po temenu, po vrhu uveta, po miåici, po laktu...
Po laktu! On se skljoka na kolena, skoro paralisan, drçHĄi udareni lakat drugom rukom. Sve beåe eksplodiralo u çuto svetlo. Nezamislivo, nezamislivo, da
115/151

'çordç Orvel – 1984.
jedan udarac moçe naneti toliki bol! Svetlo se raziće i on vide O'Brajena i straçara kako ga posmatraju odozgo. Straçar se smejao njegovom uvijanju. U svakom sluĆaju, na jedno pitanje je doåao odgovor. Nikad, ni zbog Ćega na svetu, ne moçe Ćovek çeleti jaĆi bol. U pogledu bola moçe se çeleti samo jedno: da prestane. Na svetu nema niĆeg goreg od fiziĆkog bola. Pred bolom nema heroja, nema heroja, mislio je ponovo i ponovo dok se uvijao na podu, uzaludno se drçHĄi za onesposobljenu levu ruku.
2.
Leçao je na neĆemu åto se Ćinilo kao poljski krevet, samo åto je bilo na veĄoj visini od tla i åto je on bio privezan tako da se nije mogao micati. Na lice mu je padalo svetlo koje se Ćinilo neuobiĆajeno jako. Uz njega je stajao O'Brajen i paçljivo ga posmatrao. S druge strane stajao je Ćovek u belom mantilu koji je drçao åpric za potkoçne injekcije.
ąak i poåto su mu se oĆi otvorile, bio je u stanju da samo postepeno razaznaje svoju okolinu. Imao je utisak da je u ovu sobu izronio iz nekog sasvim drugog sveta, nekog podvodnog sveta duboko ispod nje. Koliko se nalazio u tom podvodnom svetu, nije znao. Od trenutka kad su ga uhapsili nije video ni tame ni dnevne svetlosti. Osim toga, seĄanje mu viåe nije bilo neprekinuto. Bilo je trenutaka kad mu se svest, Ćak i ona vrsta svesti koja se ima u snu, zaustavljala i nastavljala se posle intermeca praznine. No da li su se ta intermeca merila danima ili mesecima, ili samo sekundama, nije mogao da dokuĆi.
Koåmar je poĆeo s onim prvim udarcima u lakat. Kasnije je shvatio da je sve åto se tada desilo samo uvid, uobiĆajeno ispitivanje kome se podvrgavaju skoro svi zatvorenici. Postojao je dugi niz zloĆina - åpijunaça, sabotaça i sliĆno - koje je po pravilu svako morao priznati. Priznanje je bilo formalnost, mada je muĆenje bilo istinsko. Koliko je puta bio tuĆen, koliko su prebijanja trajala, nije se mogao setiti. Uvek je bilo pet ili åest ljudi u crnim uniformama koji su ga istovremeno tukli. Ponekad pesnicama, ponekad pendrecima, ponekad ĆeliĆnim åipkama, ponekad Ćizmama. Bilo je trenutaka kad se uvijao na podu, çivotinjski neposramljen bacakajuĄi se ovamo-onamo da izbegne udarce, Ćime se samo otkrivao za nove, sve nove i nove udarce, u rebra, u trbuh, u lakat, u cevanice, u preponu, u moånice, u trtiĆnu kost. Bilo je trenutaka kad je muĆenje trajalo u beskonaĆnost i kad mu se Ćinilo da najsvirepije, najgadnije, najneoprostivije nije to åto ga straçari tuku i dalje nego åto se ne moçe na silu onesvestiti. Bilo je trenutaka kad su ga çivci toliko izdavali da je poĆinjao kriĆati za milost joå pre no åto bi prebijanje poĆelo, kad je bilo dovoljno da samo vidi pesnicu stegnutu za udarac pa da poĆne priznavati stvarne i izmiåljene zloĆine. Bilo je drugih trenutaka kad je polazio s odlukom da ne prizna niåta, kada su mu svaku reĆ morali izvlaĆiti na silu, kad bi za sekund prestao stenjati izmeću dva udarca, i bilo je trenutaka kad je slabaåno pokuåavao da uĆini ustupak, kad je govorio sebi "PriznaĄu, ali joå ne. Moram da izdrçim sve dok bol ne postane nepodnoåljiv. Joå tri udarca, joå dva udarca, a onda Ąu im reĄi åta hoĄe." Ponekad su ga prebijali tako da se jedva drçao na nogama, a zatim bacali na kameni pod Ąelije kao vreĄu krompira, ostavljali nekoliko sati da doće sebi, pa ga izvodili i ponovo prebijali. Bilo je takoće i duçih perioda oporavljanja. SeĄao ih se nejasno, jer su mu veĄinom prolazili u snu ili omami. SeĄao se Ąelije s krevetom od dasaka, s nekom vrstom police na zidu i limenim umivaonikom, i obroka tople supe i hleba, a pokatkad i kafe. SeĄao se mrgodnog berberina koji je dolazio da mu zgrebe bradu i potkreåe kosu, i poslovnih bezoseĄajnih ljudi u belim mantilima koji su mu pipali puls, ispitivali reflekse, podizali oĆne kapke, prelazili po njemu grubim prstima traçHĄi slomljene kosti, i zabadali mu igle u ruku da ga uspavaju.
116/151

'çordç Orvel – 1984.
Prebijanja se prorediåe i postadoåe ponajviåe pretnja, uças u koji su ga svakog trenutka mogli vratiti kad njegovi odgovori nisu zadovoljavali. Sad ga viåe nisu ispitivali grubijani u crnoj uniformi nego partijski intelektualci, omaleni okrugli ljudi hitrih pokreta i bljeåtavih naoĆara, koji su ga obraćivali na smenu po deset ili dvadeset Ćasova uzastopce. Ti drugi islednici uvek su udeåavali da on stalno trpi kakav slabiji bol, ali njegov bol im nije bio glavni oslonac. Udarali su mu åamare, vukli ga za uåi, primoravlai ga da stoji na jednoj nozi, nisu mu dopuåtali da mokri, upravljali mu bljeåtave sijalice u oĆi dok mu ne bi poåle suze; no cilj svega toga je bio da ga ponize i uniåte mu sposobnost prepiranja i rasućivanja. Njihovo pravo oruçje bilo je stalno sasluåavanje koje se protezalo sat za satom; saplitali su ga, pripremali mu zamke, izvrtali sve åto bi rekao, ubećivali ga u svakom trenutku da laçe i protivreĆi samom sebi dok na kraju ne bi poĆeo plakati, od stida isto koliko i od nervnog umora. Ponekad bi tokom jedne seanse zaplakao po pet - åest puta. NajĆHåĄe su se izdirali na njega, vrećajuĄi ga i preteĄi, kad god bi oklevao da odgovori na neko pitanje, da Ąe ga ponovo baciti straçarima; no ponekad bi iznenada promenili ton, zvali ga drugom, zaklinjali ga u ime englsoca i Velikog Brata, i pitali tuçnim glasom da li joå uvek nema u srcu dovoljno odanosti Partiji da bi poçeleo da popravi greåke koje je poĆinio. Posle sasluåavanja, kad su mu çivci bili iscepkani, Ćak je i to zaklinjanje bilo dovoljno da ga natera u razjadan plaĆ. Na kraju su ga uporni glasovi slomili potpunije nego straçarske pesnice i Ćizme. Sveo se samo na usta koja su govorila, i ruka koja je potpisivala, sve åto se od njega traçilo. Jedina mu je briga bila da otkrije åta se od njega traçi da prizna, a zatim da to hitro prizna, pre nego åto ga ponovo poĆnu zastraåivati. Priznao je da je ubio ugledne Ćlanove Partije, rasturao subverzivne pamflete, proneveravao druåtveni novac, prodavao vojne tajne, vråio sabotaçu svake vrste. Priznao je da je joå od 1968. godine bio istazijski åpijun. Priznao je da veruje u boga, da oboçava kapitalizam i da je seksualno nenormalan. Priznao je da je ubio svoju çenu iako je znao, iako su i njegovi islednici morali znati, da mu je çena çiva. Priznao je da je godinama u liĆnom dodiru s Goldåtajnom i da je bio Ćlan ilegalne organizacije u kojoj su se nalazili skoro svi ljudi koje je poznavao. Priznati sve i okriviti svakog bilo je lakåe. Osim toga, u celoj stvari je i bilo neke istine. Bilo je istina da je on neprijatelj Partije, a u oĆima Partije nje bilo razlike izmeću misli i dela.
Bilo je i drugaĆijih seĄanja, koja su mu u svesti stajala nepovezana, kao slike okruçene sa svih strana crnilom.
Nalazio se u Ąeliji koja je bila ili mraĆna ili osvetljena, jer nije video niåta do neĆije oĆi. Negde u blizini, sporo i ravnomerno, tiktakao je neki instrument. OĆi su postajale sve veĄe i sjajnije. On najednom uzlete s mesta gde je sedeo, zaroni u te oĆi i nestade ga.
Bio je privezan za stolicu okruçenu brojĆanicima, pod sijalicama zaslepljujuĄeg sjaja. Neki Ćovek u belom mantilu posmatrao je brojĆanike. Spolja se zaĆu bat teåkih Ćizama. Vrata se otvoriåe s treskom. Umaråira oficir voåtana lica, za kojim su uåla dva straçara.
"Soba sto jedan", reĆe oficir.
ąovek u belom mantilu se ne okrete. Nije gledao ni Vinstona; posmatroa je samo brojĆanike.
Kotrljao se niz ogroman hodnik, kilometar åirok, pun veliĆanstvene, zlatne svetlosti, smejuĄi se na sav glas i izvikujuĄi priznanja iz punog grla. Priznavao je sve, Ćak i ono åto je uspeo da zadrçi pod muĆenjima. PriĆao je istoriju svog çivota publici kojoj je ona veĄ bila poznata. S njim su bili straçari, oni drugi islednici, ljudi u belim mantilima. O'Brajen, Dçulija, ąerington; svi su se zajedno kotrljali niz hodnik i smejali se na sav glas. Neåto strahobno åto je leçalo u buduĄnosti bilo je
117/151

'çordç Orvel – 1984.
nekako preskoĆeno te se nije desilo. Sve je bilo u redu, bola viåe nije bilo, poslednji detalj njegovog çivota bio je otkriven, shvaĄen, oproåten.
Bio je poåao da ustane s kreveta od dasaka, upola siguran da je Ćuo O'Brajenov glas. Tokom svih sasluåanja, mada ga nikad nije video, Vinston je imao utisak da je O'Brajen pored njega, iza same ivice vidnog polja. O'Brajen je bio taj koji je upravljao svime. On je bio taj koji je pujdao straçare na njega i koji ih je spreĆio da ga ubiju. On je bio taj koji je odluĆivao kad Ąe Vinston urlikati od bola, kad Ąe se odmoriti, kad Ąe mu dati da jede, kad Ąe spavati, kad Ąe mu se u ruku pumpati droge. On je bio taj koji je postavljao pitanja i predlagao odgovore. On je bio muĆitelj, on je bio zaåtitnik, on je bio inkvizitor, on je bio neprijatelj. A jednom - Vinston nije bio siguran da li je to bilo u snu pod dejstvom droge, ili u normalnom snu, ili Ćak u nekom trenutku jave - jednom mu je u uvo zaåaputao neki glas: "Ne brini, Vinstone; ja bdim nad tobom. Sedam godina sam te posmatrao. Sad je doåao trenutak preokreta. SpaåĄu te, uĆiniĄu te savråenim." Nije bio siguran da li je glas bio O'Brajenov; no to je bio isti onaj glas koji mu je rekao 'SreåĄemo se tamo gde nema mraka', u onom drugom snu, pre sedam godina.
Nije se seĄao da se sasluåanje zavråilo. Bio je naiåao intermeco tame, a zatim se Ąelija, ili soba, u kojoj je sada bio poĆela polako uobliĆavati oko njega. Leçao je skoro sasvim ravno na lećima; nije se mogao micati. Svi kljuĆni delovi tela bili su mu vezani. ąak je i potiljak bio na neki naĆin stegnut. O'Brajen ga je posmatrao odozgo, ozbiljno i pomalo tuçno. Vićeno odozdo, lice mu je izgledalo grubo u materiji i istroåeno, s kesicama pod oĆima i crtama umora od nosa do brade. Bio je stariji no åto je Vinston mislio; mogao je imati Ćetrdeset pet-pedeset godina. Jedna ruka mu je bila iznad nekog brojĆanika iz Ćijeg je gornjeg kraja virila poluçica.
"Rekao sam ti", reĆe O'Brajen, "da Ąemo se, ako se opet sretnemo, sresti ovde." "Da", reĆe Vinston.
Bez ikakvog upozorenja sem malog pokreta O'Brajenove ruke, talas bola mu preplavi telo. Bol je uterivao strah u kosti jer mu se nije moglo odrediti poreklo; Vinston je imao utisak da mu je nanesena smrtonosna povreda. Nije znao da li se to stvarno deåava ili se samo takav utisak stvara elektriĆnim putem, ali oseĄao je da mu neka sila krivi telo i polagano raskida zglobove. Iako mu je bol naterao znoj na Ćelo, najgori je od svega bio strah da Ąe mu kiĆma za koji trenutak puĄi. On steçe zube i poĆe tegobno disati na nos, pokuåavajuĄi da ostane nem åto duçe moçe.
"Ti se bojiå", reĆe O'Brajen posmatrajuĄi mu lice, "da Ąe se sledeĄeg trenutka neåto prebiti. Posebno se plaåLå da Ąe to biti kiĆma. Pred oĆima imaå jasnu sliku pråljenova kako prskaju i kiĆmene moçdine kako se cedi iz njih. Je li tako, Vinstone?"
Vinston ne odgovori. O'Brajen vrati poluçicu u prvobitni poloçaj. Talas bola se povuĆe skoro istom onom brzinom kojom je i naiåao.
"Ovo je bilo na Ćetrdeset", reĆe O'Brajen. "MoçHå videti da ovaj brojĆanik ide do sto. Molim te da imaå u vidu, tokom celog naåeg razgovora, da je u mojoj moĄi da ti nanesem bol u koje vreme hoĄu i do kog stepena hoĄu. Ako me budeå lagao, ili pokuåavao da vrdaå na bilo koji naĆin, ili Ćak pao ispod svog uobiĆajenog nivoa inteligencije, onog ĄHå trenutka kriknuti od bola. Je li ti to jasno?"
"Jeste", reĆe Vinston.
O'Brajen postade manje strog. On zamiåljeno popravi naoĆare i poće korakdva po Ąeliji. Kad je progovorio, glas mu je bio blag i strpljiv. Izgledao je kao doktor, nastavnik, Ćak sveåtenik, kome je pre stalo da objasni nego da kaçnjava. "Ja se oko tebe trudim, Vinstone," reĆe on, "jer ti vrediå truda. Ti savråeno dobro znaååta je s tobom. To znaå veĄ godinama, iako si se borio protiv tog saznanja. Ti
118/151

'çordç Orvel – 1984.
si duhovno rastrojen. Patiå od loåeg pamĄenja. Nisi u stanju da se setiå dogaćaja koji su se istinski odigrali, a ubećujeå sebe da se seĄDå dogaćaja koji se nisu zbili. Na sreĄu, ta bolest je izleĆiva. Ti se od nje nisi sam izleĆio zato åto nisi hteo. Nisi bio spreman da uĆiniå jedan mali napor volje. Ti se joå uvek - ja to vrlo dobro znam - grĆevito drçLå svoje bolesti misleĄi da je ona vrlina. Sad Ąemo uzeti jedan primer. S kojom silom je Okeanija ovog trenutka u ratu?"
"Kad su me uhapsili, Okeanija je bila u ratu s Istazijom."
"S Istazijom. Dobro. I Okeanija je oduvek u ratu s Istazijom, zar ne?"
Vinston uzdahnu, otvori usta da progovori, ali ne reĆe niåta. Nije skidao RĆiju s brojĆanika.
"Istinu, Vinstone, molim te istinu. Tvoju istinu. Reci mi Ćega se po svom miåljenju seĄDå."
"SeĄam se da svega nedelju dana pre mog hapåenja uopåte nismo bili u ratu s Istazijom. S njom smo bili u savezniåtvu. Rat se vodio protiv Evroazije. Trajao je Ćetiri godine. A pre toga..."
O'Brajen ga zaustavi pokretom ruke.
"Joå jedan primer", reĆe on."Pre nekoliko godina imao si ozbiljnu halucinaciju. Verovao si da trojica ljudi, tri bivåa Ćlana Partije po imenu Dçons, Aronson i Raterford - ljudi koji su bili pogubljeni zbog izdaje i sabotaçe poåto su sve svoje zloĆine priznali u potpunosti - nisu krivi za zloĆine za koje su optuçeni. Verovao si da si video neoboriv dokumentarni dokaz da su njihova priznanja laçna. Postojala je izvesna fotografija u pogledu koje si imao halucinacije. Verovao si da si je odista drçao u ruci. U pitanju je bila otprilike ovakva fotografija."
Izmeću O'Brajenovih prstiju pojavi se pravougaoni komadiĄ papira. On se nekih pet sekundi naće u Vinstonovom vidnom polju. To je bila fotografija, fotografija oko koje nije moglo biti sumnje. Ona fotografija. Jedna od kopija one fotografije koja je prikazivala Dçonsa, Aronsona i Raterforda na kongresu Partije u Njujorku, koja mu je sluĆajno doåla u ruke pre jedanaest godina i koju je smesta uniåtio. Pred oĆima mu je bila samo trenutak, a zatim ponovo nestala. Ali video ju je, nema sumnje da ju je video! On uĆini oĆajniĆki, neizdrçljivo bolan napor da oslobodi gornju polovinu tela. No nije se mogao pomeriti ni za centimetar. Za trenutak beåe zaboravio na brojĆanik. Hteo je jedino da ponovo podrçi fotografiju u ruci, ili bar da je vidi.
"Ona postoji!" uzviknu on.
"Ne", reĆe O'Brajen.
On ode do drugog kraja sobe. Na zidu s te strane nalazila se rupa za pamĄenje. O'Brajen podiçe poklopac. Nevićen, slabaåni komad papira odlete na talasu vrelog vazduha; nestajao je u bljesku plamena. O'Brajen se okrete od zida.
"Pepeo", reĆe on. "Pepeo koji se Ćak ne moçe ni prepoznati. Prah. Ne postoji. Nije uopåte ni postojala."
"Ali ona je postojala! Ona postoji! Postoji u seĄanju. Ja je se seĄam. Vi je se seĄate."
"Ja je se ne seĄam", reĆe O'Brajen.
Vinston se ohladi. To je bila dvomisao. Oseti se smrtno bespomoĄan. Da je mogao biti siguran da O'Brajen laçe, stvar ne bi imala znaĆaja. No bilo je savråeno moguĄe da je O'Brajen zaista zaboravio fotografiju. Ako je tako, onda je veĄ zaboravio i da je porekao da je se seĄa, zatim zaboravio i sam Ćin zaboravljanja.
119/151

'çordç Orvel – 1984.
Kako biti siguran da to nije jednostavno podvala? Moçda je to ludaĆko iåĆDåivanje svesti zaista moguĄe; to je bila misao koja ga je poraçavala.
O'Brajen ga je zamiåljeno posmatrao odozgo. Viåe nego ikad izgledao je kao XĆitelj koji se trudi oko deteta koje je zastranilo, ali koje ipak mnogo obeĄava.
"Postoji jedna partijska parola koja se odnosi na proålost", reĆe on. "Molim te ponovi je."
"'Ko kontroliåe proålost, kontroliåe buduĄnost; ko kontroliåe sadaånjost, kontroliåe proålost'", posluåno ponovi Vinston.
"'Ko kontroliåe sadaånjost, kontroliåe proålost'", reĆe O'Brajen klimajuĄi glavom, sporo i s odobravanjem. "Da li ti, Vinstone, smatraå da proålost realno postoji?"
Vinstona opet obuze oseĄanje bespomoĄnosti. OĆi mu poleteåe brojĆaniku. Ne samo da nije znao da li Ąe ga od bola spasti 'da' ili 'ne'; nije znao Ćak ni za koji on sam veruje da je taĆan.
O'Brajen se blago nasmeåi. "Vinstone, u metafizici nisi jak", reĆe on. "Do ovog trenutka nisi ni razmiåljao åta znaĆi postojanje. FormulisaĄu preciznije. Da li proålost postoji konkretno, u prostoru? Da li negde postoji neko mesto, neki svet Ćvrstih predmeta, gde se proålost joå uvek odvija?"
"Ne."
"Gde onda postoji proålost, ako uopåte postoji?"
"U dokumentima. Zapisana."
"U svesti. U ljudskom pamåenju."
"U pamĄenju. Vrlo dobro. Mi, Partija, kontroliåemo sva dokumenta i sva pamĄenja. Mi dakle kontroliåemo i proålost, zar ne?"
"Ali kako vi moçete spreĆiti ljude da pamte?" uzviknu Vinston, ponovo za trenutak zaboravivåi na brojĆanik. "PamĄenje je nevoljno. Ono je van Ćoveka. Kako moçete kontrolisati pamĄenje? Moje niste stavili pod kontrolu!"
O'Brajen se ponovo namrgodi i poloçi ruku na brojĆanik.
"Naprotiv", reĆe, "ti ga nisi stavio pod kontrolu. To te je i dovelo ovde. Ti si dospeo ovamo zato åto nisu uspeo u poniznosti, u samodisciplini. Nisi hteo da izvråLå onaj Ćin pokoravanja koji je cena normalnosti. Viåe si voleo da budeå lud, da budeå manjina koja se sastoji samo od jednog Ćoveka. Vinstone, samo disciplinovan duh moçe opaçati stvarnost. Ti verujeå da je stvarnost neåto objektivno, spoljno, åto postoji za sebe. Ti isto tako verujeå da je priroda stvarnosti sama po sebi RĆigledna. Kad zavaravaå sebe misleĄi da neåto vidiå, ti pretpostavljaå da svi ostali vide isto åto i ti. Ali ja ti velim, Vinstone, da stvarnost nije spoljna. Stvarnost postoji u ljudskoj svesti i nigde viåe. I to ne u svesti pojedinca, koja moçe greåiti i koja, bilo kako bilo, brzo umire; samo u partijskoj svesti, koja je kolektivna i besmrtna. Istina je ono za åta Partija kaçe da je istina. Stvarnost se moçe opaçati samo kroz oĆi Partije. To je Ćinjenica koju moraå ponovo nauĆiti, Vinstone. Za to je potreban Ćin samouniåtenja, napor volje. Pre nego åto ĄHå postati normalan, moraå se poniziti."
On zastade nekoliko trenutaka, kao da bi sagovorniku dao vremena da njegove reĆi shvati do kraja.
"Da li se seĄDå", nastavi on, "da si zapisao u svoj dnevnik, Sloboda, to je sloboda reĄi da su dva i dva Ćetiri?"
"Da", reĆe Vinston.
120/151

'çordç Orvel – 1984.
O'Brajen podiçe levu ruku, nadlanicom prema Vinstonu, sakrivåi palac i raåirivåi preostala Ćetiri prsta.
"Koliko sam prstiju podigao, Vinstone?" ąetiri." "A ako Partija kaçe da nije Ćetiri nego pet - koliko onda?" ąetiri." ReĆ mu se zavråi u priguåenom jauku. Kazaljka na brojĆaniku beåe uzletela na åezdeset pet. Po celom telu mu izbi znoj. Vazduh mu je prodirao u pluĄa i izlazio s dubokim stenjanjem koje nije mogao zaustaviti Ćak ni kad je stegao zube. O'Brajen ga je posmatrao. DrçHĄi i dalje Ćetiri prsta raåirena. Zatim povuĆe poluçicu. Ovog puta se bol samo malo ublaçi. "Koliko prstiju, Vinstone?" ąetiri." Kazaljka se pope na åezdeset. "Koliko prstiju, Vinstone?" ąetiri! ąetiri! äta drugo da kaçem? ąetiri!" Kazaljka se mora biti popela joå viåe, ali on je nije pratio. Vid su mu ispunjavali krupno, strogo lice i Ćetiri prsta. Prsti su mu stajali pred oĆima kao stubovi, ogromni, zamagljenih obrisa, pomalo zatreseni; ali bilo ih je bez pogovora Ćetiri. "Koliko prstiju, Vinstone?" ąetiri! Prekinite, prekinite! Kako moçete dalje? ąetiri! ąetiri!" "Koliko prstiju, Vinstone?" "Pet! Pet! Pet!" "Ne, Vinstone, to ti neĄe vredeti. LaçHå me. Ti joå uvek misliå da ih je Ćetiri. Koliko prstiju, molim?" ąetiri! Pet! ąetiri! Koliko hoĄete. Samo prekinite, prekinite ovaj bol!" Odjednom se naće kako sedi, s O'Brajenovom rukom oko ramena. Bio je bez svesti nekoliko sekundi. Spone koje su mu stezale telo bile su olabavljene. Bilo mu je veoma hladno, zubi su mu cvokotali, niz obraze su mu tekle suze. Za trenutak se pripi uz O'Brajena kao dete, oseĄajuĄi Ćudno smirenje od njegove teåke ruke na svojim ramenima. Imao je oseĄaj da je O'Brajen njegov zaåtitnik, da je bol neåto åto dolazi spolja, i da je O'Brajen taj koji Ąe ga od njega spasti. "Sporo uĆLå, Vinstone", blago reĆe O'Brajen. "Pa åta mogu?" zacmolji on. "Kako mogu da ne vidim åta mi je pred oĆima. Dva i dva su Ćetiri." "Ponekad, Vinstone. Ponekad su pet. Ponekad su tri. Ponekad sve troje istovremeno. Moraå se viåe truditi. Postati normalan nije lako." On poloçi Vinstona na krevet. Veze na udovima se ponovo stegoåe, ali bol beåe iåĆileo a drhtavica prestala; sad je samo oseĄao slabost i hladnoĄu. O'Brajen mahnu glavom Ćoveku u belom mantilu, koji je sve to vreme stajao nepomoĆno. Ovaj se saçe i zagleda se izbliza u Vinstonove oĆi, opipa mu puls, poloçi uvo na grudi, kucnu ovde-onde; zatim klimnu prema O'Brajenu. "Ponovo", reĆe O'Brajen.
121/151

'çordç Orvel – 1984.
Bol preplavi Vinstonovo telo. Kazaljka je morala biti na sedamdesetsedamdeset pet. On ovog puta zatvori oĆi. Znao je da su prsti joå tu, i da ih je Ćetiri. Bilo je vaçno jedino ostati u çivotu dok ne proće grĆ. Viåe nije primeĄivao da li jauĆe ili ne. Bol se ponovo ublaçi. On otvori oĆi. O'Brajen beåe povukao poluçicu natrag.
"Koliko prstiju, Vinstone?"
ąetiri. Pretpostavljam da ih je Ćetiri. Da mogu, video bih pet. Pokuåavam da vidim pet."
äta çeliå: da me ubediå kako vidiå pet, ili da ih zaista vidiå?"
"Da ih zaista vidim."
"Ponovo", reĆe O'Brajen.
Kazaljka se pope na osamdeset - moçda i devedeset. Vinston se samo povremeno seĄao zaåto mu se zadaje bol. Iza Ćvrsto stisnutih kapaka izgledalo mu je da se prsti - Ćitava åuma prstiju - pokreĄu kao u kakvoj igri, prepliĄu i raspliĄu, nestaju jedni iza drugih i ponovo se pojavljuju. Pokuåavao je da ih izbroji, nije se viåe seĄao zaåto. Znao je samo da je nemoguĄe izbrojati ih, i da je to na neki naĆin posledica tajanstvene istovetnosti izmeću pet i Ćetiri. Bol se ponovo utiåa. Kad je otvorio oĆi, vide isti prizor. Bezbroj prstiju, nalik na drveĄe u pokretu, i dalje je prolazilo u oba pravca, ukråtajuĄi se i ponovo se razdvajajuĄi. On ponovo zaçmuri.
"Koliko sam prstiju podigao, Vinstone?"
"Ne znam. Ne znam. UbiĄete me ako nastavite. ąetiri, pet, åest najiskrenije vam kaçem da ne znam."
"To je veĄ bolje", reĆe O'Brajen.
U Vinstonovu ruku zabode se igla. Gotovo u istom trenu po celom telu mu se raåiri blaçena, lekovita toplota. Bol je veĄ bio dopola zaboravljen. On otvori oĆi i zahvalno pogleda naviåe, prema O'Brajenu. Na prizor krupnog, izboranog lica, tako ruçnog a tako inteligentnog, srce mu se steçe. Da se mogao pomaĄi, ispruçio bi ruku i stavio je O'Brajenu na rame. Nikad ga nije voleo dublje no tog trenutka, i to ne samo zato åto mu je O'Brajen zaustavio bol. Bilo mu se vratilo staro oseĄanje da u osnovi nije vaçno je li O'Brajen prijatelj ili neprijatelj. O'Brajen je bio Ćovek s kojim se moglo razgovarati. Moçda Ćoveku i nije toliko potrebno da bude voljen koliko da bude shvaĄen. O'Brajen ga je muĆenjem doterao do ivice ludila, a za neko vreme Ąe ga poslati i u smrt. To niåta nije smetalo. U izvesnom smislu dubljem od prijateljstva, njih dvojica su bili intimni; mada to nijedan od njih nije iskazao reĆima, postojalo je neko mesto gde se mogu sresti i razgovarati. O'Brajen ga je odozgo posmatrao s izrazom lica koji je nagoveåtavao da i on sam misli tu misao. Kad je progovorio, ton mu je bio lak i neusiljen.
"Znaå li gde se nalaziå, Vinstone?" reĆe on.
"Ne znam. Nagaćam. U Ministarstvu ljubavi."
"Znaå li koliko si vremena ovde?"
"Ne znam. Danima, nedeljama, mesecima - verovatno mesecima."
"A zaåto misliå da mi dovodimo ljude ovamo?"
"Da ih naterate da priznaju."
"Ne, nije zato. Pokuåaj ponovo."
"Da ih kaznite."
"Ne!" uzviknu O'Brajen. Glas mu se beåe naglo promenio, a lice odjednom postalo istovremeno strogo i uzbućeno. "Ne! Ne da samo izvuĆemo priznanje, ne da
122/151

'çordç Orvel – 1984.
samo kaznimo. HoĄHå da ti kaçem zaåto smo te doveli ovamo? Da te izleĆimo! Da te XĆinimo normalnim! Molim te da shvatiå, Vinstone, da niko koga dovedemo ovamo ne izlazi iz naåih ruku neizleĆen! Nas ne zanimaju ti glupavi zloĆini koje si poĆinio. Partiju ne zanima otvoreni Ćin: jedino do Ćega je nama stalo jeste misao. Mi se ne zaustavljamo na tome da uniåtavamao svoje protivnike; mi ih menjamo. Shvataå li åta hoĄu time da kaçem?"
Bio je nagnut nad Vinstonom. Tako izbliza, lice mu je izgledalo ogromno, a vićeno odozdo, Ćinilo se strahovito ruçno. Sem toga, bilo je ispunjeno nekim zanosom, nekom ludaĆkom predanoåĄu. Vinstonu se ponovo skupi srce. Da je bilo moguĄe, uvikao bi se u krevet joå dublje. Bio je siguran da Ąe O'Brajen povuĄi poluçicu iz Ćiste obesti. Mećutim, O'Brajen se u tom trenutku okrete i poće nekoliko koraka gore-dole. Zatim nastavi, manje çestoko:
"Pre svega treba da shvatiå da ovde nema muĆenika. ąitao si o verskim progonima u proålosti. U srednjem veku postojala je inkvizicija. Ona je propala. Cilj joj je bio da iskoreni jeres, a postigla je to da ju je ojaĆala. Na svakog jeretika koga je spalila na lomaĆi pojavljivalo se na hiljade novih. Zaåto? Zato åto su se pokajali; u stvari ubijali ih zato åto se nisu pokajali. Ljudi su umirali zato åto se nisu hteli odreĄi svojih pravih verovanja. Prirodno, sva slava je pripadala çrtvi, a sva sramota inkvizitoru koji ju je spaljivao. Kasnije, u dvadesetom veku, pojavili su se totalitaristi: nemaĆki nacisti i ruski komunisti. Staljinisti su proganjali jeretike svirepije nego Inkvizicija. Sem toga, Ćinilo im se da su iz greåaka u proålosti izvukli pouke; u svakom sluĆaju, znali su da ne smeju stvarati muĆenike. Pre no åto su izvodili svoje çrtve na javne procese, namerno su im uniåtavali dostojanstvo. Iscrpljivali su ih muĆenjem i samoĄom sve dok ti ljudi nisu postali bedne, kukavne ruine, koje su priznavale sve åto im se stavi u usta, ruçile same sebe, optuçivale se mećusobno i krile se jedne iza drugih, cvileĄi za milost. Pa ipak se posle nekoliko godina cela stvar ponovila. Mrtvi ljudi postali su muĆenici, a njihovo poniçenje bilo je zaboravljeno. I opet: zaåto? Pre svega, zato åto su njihova priznanja bila RĆigledno iznućena i neistinita. Mi takve greåke ne pravimo. Sva priznanja koja se ovde izreknu istinita su. Mi ih Ćinimo istinitim. A iznad svega, ne dopuåtamo da se mrtvi dignu protiv nas. Ne bi smeo dalje zamiåljati da Ąe te potomstvo osvetiti, Vinstone. Potomstvo neĄe ni Ćuti za tebe. BiĄHå potpuno izvuĆen iz toka istorije. PretvoriĄemo te u gas i razvejati u stratosferu. Od tebe neåe ostati niåta: ni ime u spisku, ni seĄanje u glavi. BiĄHå uniåten u proålosti kao i u buduĄnosti. NeĄHå biti postojao."
'Zaåto onda gubite vreme muĆHĄi me?' pomisli Vinston s trenutnom gorĆinom. O'Brajen se zaustavi u pola koraka kao da je Vinston to izgovorio naglas. Njegovo krupno ruçno lice se pribliçi, malo suçenih oĆiju.
"Ti sad misliå", reĆe on, "da, poåto te nameravmao potpuno uniåtiti, tako da niåta åto kaçHå ili uradiå neĄe imati nikakvog znaĆaja - zaåto onda gubimo vreme i prethodno te sasluåavamo? To si mislio, zar ne?"
"Da", reĆe Vinston.
O'Brajen se jedva primetno osmehnu. "Ti si feler u tkanini, Vinstone. Ti si mrlja koja se mora izbrisati. Zar ti nisam maloĆas rekao da se mi razlikujemo od progonitelja iz proålosti? Mi se ne zadovoljavamo negativnom proåloåĄu, Ćak ne ni najponiznijim pokoravanjem. Kad nam se najzad budeå predao, to mora biti po tvojoj slobodnoj volji. Mi ne uniåtavamo jeretika zato åto nam se suprotstavlja; dokle god nam se suprotstavlja mi ga uopåte ne uniåtavamo. Mi ga preobraĄamo, zarobljavamo srç njegove svesti, mi ga preobliĆavamo. Mi saçimamo sve zlo i sve iluzije u njemu; pridobijamo ga za svoju stranu, i to ne na izgled, nego istinski - on postaje srcem i duåom naå. Mi od njega prvo stvorimo naåeg Ćoveka pa ga tek onda ubijamo. Nepodnoåljivo nam je da igde na svetu postoji pogreåna misao, ma koliko
123/151

'çordç Orvel – 1984.
bila tajna i nemoĄna. ąak ni u trenutku smrti ne moçemo dopustiti nikakva skretanja. U proålosti je jeretik, iduĄi na lomaĆu, i dalje bio jeretik; propagirao je svoju jeres, zanosio se njome. ąak je i çrtva staljinskih Ćistki mogla nositi bunt u svojoj glavi dok je iåla hodnikom ĆekajuĄi metak. Ali mi Ćinimo mozak savråenim pre nego åto ga raznesemo. Zapovest starih despotskih sistema bila je 'Nemoj'. Zapovest totalitarnih sistema bila je 'Budi'. Naåa zapovest je 'Jesi'. Niko koga dovedemo ovde viåe ne ustaje protiv nas. Svakoga oĆistimo do kraja. ąak i ona tri bedna izdajnika u Ćiju si nevinost nekad verovao - Dçons, Aronson i Raterford - i njih smo na kraju slomili. U njihovom sasluåavanju uĆestvovao sam i ja. Video sam ih kako se polagano iscrpljuju, cvile, puze, plaĆu - i to na kraju ne od straha, nego jedino od kajanja. Kad smo s njima bili gotovi, bili su samo ljuåture ljudi. U njima nije bilo viåe njiĆega sem çalosti zbog onoga åto su uĆinili, i ljubavi prema Velikom Bratu. Bilo je dirljivo videti koliko su ga voleli. Molili su da ih streljamo odmah, da bi umrli dok im je mozak joåĆist." Glas mu beåe postao gotovo sanjalaĆki. Na licu su mu se opet videli onaj zanos i ono ludaĆko oduåevljenje. Ne pretvara se, pomisli Vinston; nije dvoliĆan; on veruje u ono åto govori. Najviåe ga je muĆila sopstvena intelektualna nedoraslost. Posmatrao je teåku a ipak elegantnu priliku kako koraĆa gore-dole, kako mu ulazi i izlazi iz vidnog polja. O'Brajen je u svakom pogledu bio veĄi od njega. On sam nije imao, niti ikad moçe imati, nijednu misao koju O'Brajen nije joå odavno upoznao, ispitao i odbacio. U O'Brajenovom duhu bio je sadrçan Vinstonov. No u tom sluĆaju, kako je moguĄe da O'Brajen bude lud? Mora biti da je lud on, Vinston. O'Brajen se zaustavi i pogleda ga odozgo.
"Nemoj zamiåljati da ĄHå se spasti, Vinstone, ma koliko nam se potpuno predao. Mi ne åtedimo nikog ko je jednom zastranio. ąak i ako nam se prohte da te pustimo da odçiviå svoj çivot do prirodne smrti, ni tad nam neĄHå pobeĄi. äta ti se desi ovde, ostaje zauvek. Shvati to unapred. SmoçdiĄemo te do stepena odakle nema povratka. Ovde Ąe ti se dogoditi stvari od kojih se nikad neĄHå oporaviti, makar çiveo hiljadu godina. Viåe nikad neĄHå moĄi da imaå obiĆno ljudska oseĄanja. U tebi Ąe sve biti mrtvo. Viåe nikad neĄHå biti kadar da osetiå ljubav, prijateljstvo, radost çivota, smeh, radoznalost, hrabrost, poåtenje. BiĄHå åupalj. Mi Ąemo te isprazniti, potom ispuniti samim sobom."
On zastade i dade znak Ćoveku u belom mantilu. Vinston oseti kako mu se neki teåki aparat smeåta iza glave. O'Brajen sede na krevet, te mu je lice bilo skoro na istom nivou s Vinstonovim.
"Tri hiljade", reĆe, govoreĄi preko Vinstonove glave Ćoveku u belom mantilu.
Dva meka tampona, blago ovlaçena, pritisnuåe Vinstonove slepooĆnice. On uzdrhta. BiĄe bola, nekog novog bola. O'Brajen poloçi svoju ruku na njegovu, ohrabrujuĄi, gotovo neçno.
"Ovog puta te neĄe boleti", reĆe on. "Gledaj me pravo u oĆi."
U tom trenutku se zbi razorna eksplozija ili neåto åto je liĆilo na eksploziju, mada nije bio siguran da li je bilo i zvuka. No u svakom sluĆaju video je zaslepljujuĄi bljesak. Nije ga bolelo niåta, jedino se osetio nemoĄan. Iako je veĄ leçao na lećima kad se to desilo, imao je Ćudan utisak da je oboren na leća nekim straånim, bezbolnim udarcem. Sem toga, neåto mu se i u glavi bilo promenilo. Dok mu se vid ponovo izoåtravao, on se seti gde je i prepoznade lice koje je gledalo u njegovo; ali negde je postojala neka praznina, kao da mu je iz mozga izvaćen komad.
"ProĄi Ąe", reĆe O'Brajen. "Pogledaj me u oĆi. S kojom je zemljom Okeanija u ratu?"
124/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston razmisli. Znao je åta znaĆi reĆ Okeanija, i da je on graćanin Okeanije. SeĄao se takoće i Evroazije i Istazije, ali ko je s kim u ratu nije znao. Nije se Ćak ni seĄao nikakvog rata.
"Ne seĄam se."
"Okeanija je u ratu s Istazijom. SeĄDå li se sad?"
"Da."
"Okeanija je oduvek bila u ratu s Istazijom. Od poĆetka tvog çivota, od poĆetka Partije, od poĆetka istorije, rat traje bez prekida, uvek isti rat. SeĄDå li se toga?"
"Da."
"Pre jedanaest godina stvorio si legendu o trojici ljudi koji su bili osućeni na smrt zbog izdaje. Tvrdio si da si video komad papira koji je dokazivao njihovu nevinost. Takav komad papira nikad nije postojao. Ti si ga izmislio, a kasnije si poverovao u njega. Sad se seĄDå upravo onog trenutka kad si ga izmislio. SeĄDå li se?"
"Da."
"Malopre sam podigao prste na ruci i pokazao ti. Video si pet prstiju. SeĄDå li se?"
"Da."
O'Brajen podiçe prste leve ruke, sakrivåi palac.
"Ovde ima pet prstiju. Vidiå li pet prstiju?"
"Da."
I zaista ih je video toliko, za jedan kratak trenutak, pre nego åto mu se predeo svesti izmenio. Video je pet prstiju, bez ikakve deformacije. Onda sve ponovo postade normalno, i stari strah, mrçnja i zgranutost se vratiåe i skoliåe ga. No postojao je trenutak - nije znao koliki; moçda trideset sekundi - jasnoĄe i sigurnosti, kad je svaka nova O'Brajenova sugestija ispunjavala po jedno prazno mesto i postajala apsolutna istina, kad je dva i dva moglo isto tako lako biti tri kao i pet, da je to bilo potrebno. Taj trenutak beåe izbledeo pre nego åto je O'Brajen spustio ruku; no, iako se nije dao povratiti, ostao je u seĄanju, kao åto u seĄanju ostaje kakav intenzivan doçivljaj iz nekog udaljenog doba çivota, doba kad je Ćovek bio sasvim druga liĆnost nego u trenutku seĄanja.
"Sad vidiå", reĆe O'Brajen, "da je to, bilo kako bilo, moguĄe."
"Da", reĆe Vinston.
O'Brajen ustade zadovoljna lica. Levo od njega Vinston spazi Ćoveka u belom mantilu kako odbija vrh ampule i puni åpric. O'Brajen se okrete Vinstonu s osmehom, i, gotovo na stari naĆin, popravi naoĆare na nosu.
"SeĄDå li se da si napisao u dnevniku", reĆe on, "da je svejedno jesam li ti prijatelj ili neprijatelj, poåto sam, u najmanju ruku, Ćovek koji te razume i s kojim se moçe razgovarati? Imao si pravo. Ja volim da razgovaram s tobom. Dopada mi se ustrojstvo tvog intelekta. PodseĄa me na moje, s tom razlikom åto si ti lud. Pre nego åto zavråimo ovu seansu, moçHå mi postaviti nekoliko pitanja, ako hoĄHå."
"Bilo kakvih?"
"Kakvih hoĄHå." On vide da su Vinstonove oĆi na brojĆaniku. "IskljuĆen je. Koje ti je prvo pitanje?"
äta ste uradili s Dçulijom?" upita Vinston.
125/151

'çordç Orvel – 1984.
O'Brajen se ponovo osmehnu. "Izdala te je, Vinstone. Smesta, bez rezerve. Retko sam kad video da nam neko pristupa tako brzo. Da je vidiå, jedva bi je poznao. Sav bunt, sve obmane, sva ludost, sva iskrenost duha - sve je to isterano iz nje. To je bilo savråeno obraćeno, åkolski primer."
"MuĆili ste je?" O'Brajen ostavi ovo bez odgovora. "SledeĄe pitanje", reĆe on. "Da li Veliki Brat postoji?" "Razume se da postoji. Partija postoji. Veliki Brat je otelovljenje Partije." "Da li on postoji u istom smislu kao i ja?" "Ti ne postojiå", reĆe O'Brajen. Njega ponovo napade oseĄanje bespomoĄnosti. Poznavao je, ili bar mogao zamisliti, argumente kojima bi se dokazalo da on ne postoji; argumente kojima bi se dokazalo da on ne postoji; ali oni su bili besmislice, igra reĆi. Zar i sama izjava 'ti ne postojiå' ne sadrçi logiĆki apsurd? Ali åta vredi to reĄi? Duh mu se skupi pri pomisli na neporecive, ludaĆke argumente kojima bi ga O'Brajen srubio. "Mislim da postojim", umorno reĆe on. "Svestan sam postojanja svoje liĆnosti. Roćen sam, i umreĄu. Imam ruke i noge. Zauzimam odrećeno mesto u prostoru. Nijedno Ćvrsto telo ne moçe zauzeti to istomesto u isto vreme. Da li veliki Brat postoji u tom smislu?" "To nije vaçno. On postoji." "HoĄe li Veliki Brat umreti?" "Razume se da neĄe. Kako bi mogao da umre? SledeĄe pitanje." "Da li Bratstvo postoji?" "To Vinstone, neĄHå saznati nikad. Ako reåimo da te pustimo na slobodu kad budemo gotovi s tobom, ako doĆekaå i devedesetu, ni tad neĄHå saznati da li je na to pitanje odgovor da ili ne. Dokle god budeå çiv, to Ąe u tvojoj glavi ostati nereåena zagonetka." Vinston je leçao ĄuteĄi. Grudi su mu se dizale i spuåtale malo ubrzanije. Joå uvek nije bio postavio ono pitanje koje mu je prvo doålo u glavu. Znao je da ga mora postaviti, a ipak mu se Ćinilo da jezik odbija da ga izgovori. Na O'Brajenovom licu dalo se proĆitati da ga to zabavlja. ąinilo se Ćak da mu i naoĆare imaju neki ironiĆan sjaj. Zna, pomisli Vinston, zna åta Ąu ga pitati! Na tu pomisao, iz njega grunuåe reĆi: äta je u sobi sto jedan?" O'Brajenu se izraz lica ne promeni. On odgovori suvo: "Ti znaååta je u sobi sto jedan, Vinstone. Svako zna åta je u sobi sto jedan." On podiçe prst prema Ćoveku u belom mantilu. Senasa je oĆigledno bila gotova. U Vinstonovu ruku se zari igla. On gotovo istog trenutka utonu u dubok san.
3.
"Tvoje leĆenje ima tri faze", reĆe O'Brajen."UĆenje, shvatanje i prihvatanje. Vreme je da ućHå u drugu fazu."
Kao i uvek, Vinston je leçao na lećima. No od nedavna su mu veze bile labavije. Joå uvek su ga vezivale za krevet, ali sada je mogao da malo pokrene ruke u laktu. BrojĆanik je takoće postao manje uçasan. Od njegovih udara spasavala ga je hitrina duha; O'Brajen je povlaĆio ruĆicu uglavnom samo onda kad je Vinston
126/151

'çordç Orvel – 1984.
ispoljavao neinteligenciju. Ponekad bi proåla cela seansa a da O'Brajen ne upotrebi brojĆanik. Vinston nije znao koliko je seansi bilo. Ceo taj proces kao da se protezao dugo, beskrajno - verovatno nedeljama - a razmaci izmeću seansi trajali su katkad nekoliko dana a katkad samo sat ili dva.
"LeçHĄi ovde", reĆe O'Brajen, "Ćesto si se Ćudio Ćak si i mene pitao - zaåto Ministarstvo ljubavi troåi toliko vremena i truda na tebe. Dok si bio slobodna, zbunjivalo te je, u osnovi to isto pitanje. Bio si u stanju da shvatiå mehanizam druåtva u kome çiviå, ali ne i njegove pokretaĆke motive. SeĄDå li se da si napisao u dnevniku 'Jasno mi je kako; nije mi jasno zaåto'? I upravo kad si poĆeo razmiåljati o onome 'zaåto', poĆeo si da sumnjaå u svoju normalnost. ProĆitao si knjigu, Goldåtajnovu knjigu; ili bar neke delove. Da li si odatle saznao iåta åto veĄ nisi znao?"
"Vi ste je proĆitali?" upita Vinston.
"Ja sam je napisao. To jest, uĆestvovao u pisanju. Kao åto znaå, nijedna knjiga se ne proizvodi samostlano."
"Je li istina ono åto u njoj piåe?"
äto se opisa tiĆe, jeste. Mećutim program akcije koji ona iznosi suåta je besmislica. Potajno nagomilavanje znanja - postepeno åirenje prosveĄenosti konaĆno proleterska revolucija - zbacivanje Partije s vlasti. Ti si i sam predvideo da Ąe to pisati u njoj. Sve je to besmislica. Proleteri se neĄe nikad pobuniti, ni za hiljadu godina, ni za milion. Ne mogu. Ne moram ti reĄi zaåto: ti to znaå i sam. Ako si ikad gajio snove o ustanku, moraå ih napustiti. Partija se ni na koji naĆin ne moçe zbaciti s vlasti. Vladavina Partije je veĆna. To treba da ti bude polazna taĆka u daljem razmiåljanju."
On se pribliçi krevetu. VeĆna! ponovi on. "A sad da se vratimo na pitanje 'kako' i 'zaåto'. Tebi je priliĆno jasno kako se Partija odrçava na vlasti. Sad mi reci zaåto se mi drçimo vlasti. äta nas na to pokreĄe? Zaåto çelimo moĄ? Hajde, govori", dodade on kad mu Vinston nije odgovorio.
Vinston ipak ne progovori joå trenutak-dva. Beåe ga savladalo oseĄanje zamorenosti. Sa O'Brajenovog lica ponovo je zraĆila jedva primetna ludaĆka zanesenost. Znao je u napred åta Ąe O'Brajen reĄi. Da Partija ne çeli vlast radi sebe same nego za dobro veĄine. Da ona çeli vlast zato åto su ljudi iz mase slabiĄi i kukavice koji ne mogu izdrçati slobodu niti se suoĆiti s istinom, te da im zato moraju rukovoditi i sistematski ih obmanjivati drugi, jaĆi od njih. Da ĆoveĆanstvo mora birati izmeću slobode i sreĄe, i da je, za ogromnu veĄinu, sreĄa bolja. Da je Partija veĆiti zaåtitnih slabih, sekta predana jedinstvenom idealnu koji Ćini zlo da bi stvorila dobro, koja çrtvuje svoju sreĄu za sreĄu drugih. Straåno je to, pomisli Vinston, straåno je to åto Ąe O'Brajen verovati u sve ovo kad bude izrekao ove reĆi. Vidi mu se po licu. O'Brajen zna sve. Zna hiljadu puta bolje no Vinston u kakvom poniçenju çivi ogromna masa ljudi i kojim ih laçima i varvarskim delima Partija odrçava u takvom stanju. On je shvatio sve, odmerio sve, i zakljuĆio da niåta od toga nije vaçno; krajnji cilj opravdava sve. äta se moçe, pomisli Vinston, protiv ludaka koji je inteligentniji nego ti, koji praviĆno sasluåa tvoje argumente a zatim jednostavno nastavlja sa svojim ludilom?
"Vi rukovodite nama za naåe dobro", slabim glasom reĆe on. "Vi verujete da ljudi nisu sposobni da upravljaju sami sobom i stoga..."
On se trçe i skoro kriknu. Kroz telo mu beåe proåao udar bola. O'Brajen beåe povukao poluçicu do trideset pet.
"Gluposti, Vinstone, gluposti!" uzviknu on. "Morao bi biti pametniji."
On vrati poluçicu na mesto i nastavi:
127/151

'çordç Orvel – 1984.
"Ja Ąu ti reĄi odgovor na moje pitanje. Evo u Ćemu je stvar. Partija çeli moĄ jedino i iskljuĆivo radi same moĄi. Nas ne zanima dobrobit drugih; zanima nas samo moĄ. Ni bogatstvo, ni raskoå, ni dug çivot, ni sreĄa; samo moĄ, Ćista moĆ. äta znaĆi Ćita moĄ, shvatiĄHå odmah. Mi se razlikujemo od svih oligarhijskih grupa iz proålosti utoliko åto znamo åta radimo. Svi ostali, Ćak i oni koji su nam bili sliĆni, bili su kukavice i licemeri. NemaĆki nacisti i staljinisti su nam po svojim metodima bili vrlo blizu, ali nikad nisu imali hrabrosti da priznaju svoje motive. Oni su tvrdili, moçda Ćak i verujuĄi u to, da su se doĆepali vlasti ne çeleĄi, i na ograniĆeno vreme; da odmah iza ugla leçi raj u kome Ąe svi ljudi biti slobodni i jednaki. Mi nismo takvi. Mi znamo da niko ne grabi vlast s namerom da je se odrekne. MoĄ nije sredstvo, moĄ je cilj. Ne uspostavlja se diktatura da bi se saĆuvala revolucija nego se podiçe revolucija da bi se uspostavila diktatura. Cilj progonjenja je progonjenje. Cilj muĆenja je muĆenje. Cilj moĄi je moĄ. Da li sad poĆinjeå da me shvataå?"
Vinstona iznenadi, kao åto ga je i ranije iznenaćivao, zamor na O'Brajenovom licu. Bilo je jako, mesnato i brutalno, bilo je puno inteligencije i neke uzdrçane strasti pred kojom se oseĄao bespomoĄan; ali bilo je i umorno. Ispod RĆiju su bile kesice, koça je visila s jagodica. O'Brajen se naçe nad njega, nemarno mu primiĆXĄi istroåeno lice.
"Ti sad misliå", reĆe on, "da je moje lice staro i izmoreno. Misliå kako govorim o moĄi, a nesposoban sam da spreĆim makar raspadanje svog sopstvenog tela. Zar ne moçHå shvatiti, Vinstone, da jedinka nije niåta viåe do Ąelija? Zamor Ąelije je elan organizma. Da li se umire kad se odseku nokti?"
On se okrete na drugu stranu i ponovo zakoraĆi po sobi, drçHĄi jednu ruku u Gçepu.
"Mi smo sveåtenici moĄi", reĆe on. "Bog, to je moĄ. No åto se tebe tiĆe, moĄ je trenuno samo reĆ. Vreme je da stekneå predstavu o tome åta znaĆi moĄ. Pre svega treba da shvatiå da je moĄ kolektivna stvar. Jedinka je moĄna samo kad prestane biti jedinka. Tebi je poznata parola Partije: 'sloboda je ropstvo.' Je li ti padalo na pamet da se ona moçe Ćitati i natraåke? Ropstvo je sloboda. Usamljen slobodan - Ćovek Ąe uvek biti poraçen. Tako mora biti, jer je svakom ljudskom biĄu sućeno da umre, åto je najveĄi od svih poraza. Ali ako je u stanju da se potpuno, do kraja potĆini ako se moçe utopiti u Partiju tako da su on i Partija jedno, onda je svemoĄan i besmrtan. Drugo åto treba da shvatiå jeste da moĄ znaĆi moĄ nad ljudskim biĄima. Nad telom - ali pre svega nad duhom. MoĄ nad materijom spoljnom stvarnoåĄu, kako bi je ti nazvao - nema znaĆaja. Naåa vlast nad materijom je veĄ apsolutna."
Vinston za trenutak zaboravi brojĆanik. On pokuåa da se podigne u sedeĄi stav, i uspe samo da se bolno istegne.
"Ali kako moçete imati vlast nad materijom?" eksplodira on. "Vi nemate vlast Ćak ni nad klimom, Ćak ni nad silom teçe. Da i ne govorimo o bolestima, fiziĆkom bolu, smrti..."
O'Brajen ga uĄutka poretom ruke. "Mi imamo vlast nad materijom zato åto imamo vlast nad duhom. Stvarnost je sadrçana u lobanji. Postepeno ĄHå nauĆiti, Vinstone. Nema niĆega åto mi ne moçemo. Da budemo nevidljivi, da lebdimo u vazduhu - åta god hoĄHå. Ja bih mogao uzleteti s ovog poda kao mehur sapunice kad bih hteo. Ali neĄu, jer Partija to neĄe. Ti bi se morao okanuti tih shvatanja iz devetnaestog veka o prirodnim zakonima. Mi pravimo prirodne zakone."
"Nije istina! Vi ne vladate Ćak ni ovom planetom. A Evroazija i Istazija? Njih joå niste osvojili."
128/151

'çordç Orvel – 1984.
"Nije vaçno. PobediĄemo ih kad nam bude odgovaralo. No Ćak i da ih ne pobedimo, åta bi to smetalo? Mi ih moçemo jednostavno iskljuĆiti iz svesti. Okeanija je ceo svet."
"Ali i sama zemlja je samo zrnce praåine. A Ćovek je siĄXåan - bespomoĄan! Otkad on postoji. Zemlja je milionima godina bila nenastanjena."
"Kojeåta. Zemlja je stara koliko i mi, niåta starije. Kako bi mogla biti starija? Sve åto postoji, postoji samo kroz ljudsku svest."
"Ali stene su pune kostiju izumrlih çivotinja - mamuta, mastodonata i ogromnih gmizavaca koji su postojali daleko pre nego åto se uopåte Ćulo za Ćoveka."
"Vinstone, jesi li ti video te kosti? Razume se da nisi. Njih su izmislili biolozi iz devetnaestog veka. Pre Ćoveka nije postojalo niåta. Posle Ćoveka, ako on ikad nestane s lica zemlje, neĄe biti niĆeg. Van Ćoveka nepostoji niåta."
"Ali van nas je ceo kosmos. Pogledajte zvezde! Neke od njih su udaljene milionima svetlosnih godina. One su nam zauvek van dohvata."
äta su zvezde?" ravnoduåno reĆe O'Brajen. "PlamiĆci udaljeni koji kilomtar. Da hoĄemo, mogli bismo stiĄi do njih. Ili ih izbrisati. Zemlja je centar vasione. Sunce i zvezde se okreĄu oko nje."
Vinston uĆini joå jedan grĆevit pokret. Ovog puta nije rekao niåta. O'Brajen nastavi kao da odgovara na izreĆenu primedbu:
"Razume se, za izvesne svrhe to nije istina. Kad plovimo okeanom, ili kad predvićamo pomraĆenje, Ćesto nam je pogodno da pretpostavimo da se zemlja okreĄe oko sunca i da su zvezde udaljene milione miliona kilometra. Ali åta s tim? Misliå li da nismo u stanju da stvorimo dvostruki sistem astornomije? Zvezde mogu biti i blizu i daleko, veĄ prema tome kako nam je potrebno. Misliå li da naåi matematiĆari nisu tome dorasli? Jesi li zaboravio dvomisao?"
Vinston ponovo potonu u krevet. äta je god govorio, brz odgovor ga je lomio kao tojaga. A ipak je znao, znao, da je u pravu. Verovanje da van sopstvenog duha ne postoji niåta - pa valjda postoji neki naĆin da se dokaçe da je pogreåno? Zar nije joå odavno u proålosti oboreno? Za to verovanje postojalo je Ćak i ime, ali ga se nije mogao setiti. O'Brajenove usne, dok ga je posmatrao odozgo, iskriviåe se u blag osmejak.
"Rekoh ti, Vinstone", reĆe on, "da si u metafizici slab. ReĆ koje pokuåavaå da se setiå jeste solipsizam. Ali greåLå. To nije solipsizam. Kolektivni solipsizam, ako hoĄHå - to da. Ali to je druga stvar; Ćak sasvim suprotna. Ali skrenuli smo s pravca", dodade on izmenjenim tonom. "Prava moĄ, moĄ za koju se mi moramo boriti i danju i noĄu, nije moĄ nad stvarima nego nad ljudima." On zastade, i za trenutak ponovo postade sliĆan uĆitelju koji ispituje bistrog ćaka: "Kaçi mi, Vinstone, kako jedan Ćovek uspostavlja svoju moĄ nad drugim?"
Vinston razmisli. "PrimoravajuĄi ga da pati", reĆe.
"Upravo tako. PrimoravajuĄi ga da pati. Nije dovoljna samo pokornost. Ako ne pati, kako ĄHå znati da se pokorava tvojoj volji, a ne svojoj? MoĄ se sastoji u nanoåenju bola i poniçenja. MoĄ se sastoji u tome da se ljudski duh razbije na komade a potom sastavi u çeljeni oblik. Da li ti sad biva jasno kakav svet mi stvaramo? Taj svet je potpuna suprotnost onim glupavim hedonistiĆkim utopijama koje su zamiåljali reformatori u proålosti. Svet straha, izdajstva i muke, svet u kome se gazi i biva zgaçen, svet koji Ąe s procesom rafiniranja postajati nemilosrdniji. Napredak u naåem svetu znaĆLĄe napredak ka poveĄanju bola. Stare civilizacije su tvrdile da se zasnivaju na ljubavi i pravdi. Naåa se zasniva na mrçnji.
129/151

'çordç Orvel – 1984.
U naåem svetu neĄe biti drugih emocija od straha, gneva, trijufa i samouniçenja. Sve ostalo Ąemo uniåtiti - sve. VeĄ slamamo misaone navike koje su preçivele iz perioda pre Revolucije. Raskinuli smo vezu izmeću deteta i roditelja, izmeću Ćoveka i Ćoveka, i izmeću Ćoveka i çene. Viåe se niko ne usućuje da veruje supruzi, detetu, prijatelju. Deca Ąe se oduzimati od majki po poroćaju, kao jaja od kokoåke. Seksualni instinkt Ąe biti uniåten. Produçavanje vrste biĄe formalnost koja Ąe se obavljati jednom godiånje, kao åto se produçuje knjiçica za snabdevanje. UkinuĄemo orgazam. Naåi neurolozi upravo rade na tome. NeĄe biti odanosti, sem odanosti Partiji. NeĄe biti ljubavi, sem ljubavi prema Velikom Bratu. NeĄe biti smeha, sem smeha pobedioca nad pobećenim. NeĄe biti umetnosti, neĄe biti knjiçevnosti, neĄe biti nauke. Kad postanemo svemoĄni, nauka nam viåe neĄe biti potrebna. NeĄe biti razlike izmeću lepog i ruçnog. NeĄe biti radoznalosti neĄe biti Xçivanja u çivotu. Sva konkurentska zadovoljstva biĄe uniåtena. Ali uvek - to nemoj zaboraviti, Vinstone - uvek Ąe biti opijenosti od moĄi, sve veĄe i sve suptilnije. Uvek, u svakom trenutku postojaĄe uzbućenje pobede, draç gaçenja po neprijatelju koji je bespomoĄan. Ako hoĄHå sliku o buduĄnosti, zamisli Ćizmu kako gazi ljudsko lice - zauvek."
On zastade, kao da je oĆekivao da Ąe Vinston progovoriti. Vinston beåe pokuåao da se ponovo utopi u povråinu kreveta. Nije mogao da izusti ni reĆ. ąinilo mu se da mu se srce sledilo. O'Brajen produçi:
"I zapamti da je to zauvek. Uvek Ąe biti tog lica po kome treba gaziti. Jeretik, neprijatelj druåtva, uvek Ąe postojati da bismo ga mogli ponovo pobećivati i poniçavati. Sve kroza åto si proåao otkako si nam dopao u ruke - sve Ąe se to nastaviti i to joå gore. äpijuniranja, izdaje, hapåenja, muĆenja, pogubljenja, nestajanja, neĄe nikad prestati. Taj svet Ąe biti svet straha isto koliko i trijumfa. äto bude jaĆa, Partija Ąe biti bezobzirnija; åto je slabiji otpor, to je jaĆi despotizam. Goldåtajn i njegove jeresi çiveĄe veĆito. Svakog dana, svakog trenutka, biĄe poraçavane, obezvrećivane, ismevane, popljuvane - a ipak Ąe uvek preçivljavati. Ova drama koju sam s tobom igrao sedam godina odigravaĄe se opet i opet, generaciju za generacijom, uvek u sve suptilnijem obliku. Uvek Ąemo imati jeretika pred sobom, prepuåtenog nama na milost i nemilost, koji vriåti od bola, slomljen, dostojan prezira - i koji Ąe se na kraju potpuno pokajati, spasen od samog sebe, koji Ąe od svoje volje puziti do naåih stopa. To je svet koji pripremamo, Vinstone. Svet pobede za pobedom, trijumfa za trijumfom; beskrajnog pritiskanja, pritiskanja, pritiskanja na çivac moĄi. Vidim da poĆinjeå da shvataå kako Ąe taj svet izgledati. Ali na kraju ĄHå prevaziĄi golo shvatanje. PrihvatiĄHå ga i postati deo njega."
Vinston se beåe dovoljno povratio da moçe govoriti. "Ne moçete!" reĆe slabim glasom.
äta misliå tom primedbom, Vinstone?"
"Ne moçete stvoriti takav svet koji ste mi sad opisali. To je san. Takav svet je nemoguĄ."
"Zaåto?"
"NemoguĄe je zasnovati jednu civilizaciju na strahu, mrçnji i surovosti."
"Zaåto ne?"
"Ne bi imala vitalnosti. Izvråila bi samoubistvo."
"Kojeåta. Ti si pod utiskom da mrçnja iscrpljuje viåe nego ljubav. Zaåto bi bila takva? Pa i kad bi bila, åta onda? Recimo da mi reåimo da se istroåavamo brçe. Recimo da ubrzamo tempo çivota tako da ljudi postanu senilni u tridesetoj godini. Pa åta? Zar ne moçHå shvatiti da smrt jedinke nije smrt? Partija je besmrtna."
130/151

'çordç Orvel – 1984.
Kao i obiĆno, od njegovog glasa Vinston se oseti smlavljen i bespomoĄan. Usto se bojao da Ąe O'Brajen ponovo povuĄi poluçicu na brojĆaniku. No ipak nije mogao da Ąuti. Slabaåno bez argumenata, bez iĆega åto bi ga podrçavalo sem neiskazivog straha od onoga åto je O'Brajen rekao, on se vrati u nazad.
"Ne znam - ne tiĆe me se. Nekako Ąete veĄ propasti. Neåto Ąe vas veĄ pobediti. PobediĄe vas çivot."
"Mi vladamo çivotom, Vinstone, na svim njegovim nivoima. Ti zamiåljaå da postoji neåto åto se zove ljudska priroda, åto Ąe se razgneviti od naåih dela i okrenuti protiv nas. Ali ljudsku prirodu stvaramo mi. ąovek se moçe mesiti do beskonaĆnosti. Ili si se moçda vratio svom starom verovanju da Ąe se proleteri ili robovi diĄi i zbaciti nas. Izbaci to iz glave. Oni su bespomoĄni, kao çivotinje. ąoveĆanstvo - to je Partija. Ostali su van njega; nevaçni su."
"Ne tiĆe me se. Na kraju Ąe vas potuĄi. Pre ili posle Ąe vas prozreti, a onda Ąe vas razbiti u paramparĆad."
"Vidiå li ti kakav dokaz da se to deåava?"
"Ne. Ja u to verujem. Znam da Ąete propasti. Postoji neåto u vasioni - ne znam, neki duh, neki princip - åto nikad neĄete pobediti."
"Verujeå li ti u boga, Vinstone?"
"Ne."
"Pa åta je to onda, koji je taj princip koji Ąe pobediti?"
"Ne znam. Duh Ćoveka."
"A da li ti sebe smatraåĆovekom?"
"Da." "Ako jesi, Vinstone, onda si poslednji. Tvoja vrsta je izumrla; naslednici smo mi. Shvataå li da si sam? Ti si van istorije, ti ne postojiå." Ponaåanje mu se promeni; on reĆe neåto grublje: "I smatraå se moralno viåim od nas, s naåim laçima i naåom svirepoåĄu?"
"Da, smatram se viåim."
O'Brajen ne reĆe niåta. Govorila su neka druga dva glasa. Posle jednog trenutka Vinston primeti da je jedan od tih glasova njegov. To åto se Ćulo bilo je magnetofonski snimak razgovora koji je vodio s O'Brajenom one veĆeri kad je pristupio Bratstvu. On se sad Ću kako obeĄava da Ąe lagati, krasti, falsifikovati, ubijati, podsticati uzimanje droga i prostituciju, åiriti veneriĆne bolesti, baciti vitriol deci u lice. O'Brajen uĆini kratak, nestrpljiv pokret, kao da bi rekao da je stvar nevredna prikazivanja. Zatim okrete prekidaĆ i glasovi uĄutaåe.
"Ustani s kreveta", reĆe.
Veze se behu olabavile. Vinston se spusti na pod i nesigurno uspravi.
"Ti si poslednji Ćovek", reĆe O'Brajen. "Ti si zatoĆenik ljudskog duha. VideĄHå se kakav si. Skini odeĄu."
Vinston odreåi komad kanapa koji mu je drçao kombinezon. Patent-zatvaraĆ su mu odavno bili iåĆupali. Nije se mogao setiti da li je i jedan put skinuo svu odeĄu sa sebe otkako su ga uhapsili. Ispod kombinezona telo su mu obavijale prljave çXĄkaste krpe, koje on jedva prepoznade kao ostatke donjeg rublja. Dok ih je skidao sa sebe, on primeti trokrilno ogledalo na suprotnom kraju sobe. Pribliçi mu se, zatim se zaustavi u pola koraka. Iz grla mu se beåe oteo nehotiĆan krik.
"Hajde, hajde", reĆe O'Brajen. "Stani izmeću krila. VideĄHå se i sa strane."
Vinston beåe zastao jer ga je bilo strah. Prema njemu je iåla povijena siva, kosturna prilika. Plaåio je viåe njen izgled nego samo saznanje da je ta prilika on.
131/151

'çordç Orvel – 1984.
On se pribliçi staklu. Lice te spodobe izgledalo je izbaĆeno upolje zbog pognutog drçanja. Izgubljeno, hapåeniĆko lice sa Ćvorugavim Ćelom koje je prelazilo u Ąelavo teme, iskrivljen nos i jagodice stuĆenog izgleda iznad kojih su oĆi bile uçarene i blede. Obrazi su bili izborani, a usta izgledala upala. Svakako je posredi bilo njegovo lice, ali mu se Ćinilo da se ono promenilo manje nego on u sebi. Ono åto bi se na njemu videlo bilo bi drukĆije od onog åto je oseĄao. Bio je delimiĆno RĄelavio. U prvom trenutku je pomislio da je posiveo, ali sivo mu je bilo samo teme. Sem ruku i druga lica celo mu je telo bilo sivo od davnaånje prljavåtine koja se upila u koçu. Ovde-onde pod prljavåtinom videle su se crvene brazgotine od rana, a kod Ćlanaka je proåireno mesto na veni bilo zapaljena masa s koje se ljuåtila koça. No istinski ga je prestravilo to åto mu je telo bilo toliko smråalo. Grudni koå mu je bio uzan kao u kostura; noge su se bile tako istanjile da su u kolenu bile åire nego u butini. Sad je video åta je O'Brajen mislio o vićenju sa strane. Krivina kiĆme je zaprepaåĄivala. Mråava ramena su bila pognuta, ĆineĄi od grudi ulegnuĄe, tanki vrat kao da se savijao nadvoje pod teçinom lobanje. Da je trebalo pogaćati, rekao bi da je u pitanju telo åezdesetogodiånjaka koji pati od kakve opake bolesti.
"Ponekad si mislio", reĆe O'Brajen, "da moje lice - lice Ćlana Uçe partije izgleda staro i istroåeno. äta misliå o svom!"
On zgrabi Vinstona za rame i obrte ga tako da se naćRåe licem u lice.
"Pogledaj u kakvom si stanju!" reĆe on. "Pogledaj tu prljavåtinu po celom telu. Pogledaj to blato izmeću prstiju na nogama. Pogledaj tu odvratnu ranu na nozi iz koje ti se cedi gnoj. PrimeĄujeå li da zaudaraå kao jarac? Verovatno viåe i ne primeĄujeå. Pogledaj koliko si smråao. Vidiå li? Mogu da sastavim palac i kaçiprst oko tvoje miåice. Mogao bih ti prelomiti vrat kao åargarepu. Znaå li da si izgubio dvadeset pet kilograma otkako si nam pao u ruke? ąak ti i kosa opada, u celim pramenovima. Gledaj!" On dohvati Vinstona za kosu i povuĆe; u ruci mu ostade pramen dlaka. "Otvori usta. Devet, deset, jedanaest - imaå joå jedanaest zuba. Koliko si imao kad si doåao ovamo? I ovo malo åto ti je ostalo ispada ti iz glave. Gledaj!"
On dohvati jedan od Vinstonovih preostalih prednjih zuba izmeću snaçnog palca i kaçiprsta. Kroz Vinstonovu vilicu sevnu bol. O'Brajen mu beåe iåĆupao zub iz korena. Zatim ga baci preko Ąelije.
"Truliå", reĆe on, "raspadaå se. äta si ti? VreĄa ćubreta. Sad se okreni i ponovo pogledaj u ogledalo. Vidiå li tu spodobu koja te gleda? To je poslednji Ćovek. Ako si ti Ćovek, onda je to ĆoveĆanstvo. A sad se obuci."
Sporim, krutim pokretima, Vinston se poĆe oblaĆiti. Do tada nije primeĄivao koliko je mråav i slab. U glavi mu se vrtela samo jedna misao: da se u zatvoru nalazi duçe nego åto mu se Ćinilo. Zatim ga, dok je ponovo navlaĆio svoje bedne krpe, iznenada preplavi saçaljenje prema svom upropaåĄenom telu. Pre no åto je postao svestan åta Ćini, on se skljoka na stoliĆicu koja je stajala pored kreveta i briznu u plaĆ. Bio je svestan svoje ruçnoĄe, svoje nespretnosti - sveçanj kostiju u odvratnom prljavom rublju koji sedi i plaĆe pod grubim belim svetlom - ali se nije mogao zaustaviti. O'Brajen mu poloçi ruke na rame, gotovo ljubazno.
"NeĄe to veĆno trajati", reĆe on. "MoçHå se spasti kad god zaçeliå. Sve zavisi od tebe."
"Vi ste to uĆinili?" zajeca Vinston. "Vi ste me doveli u ovo stanje."
"Ne, Vinstone, ti si sam sebe doveo do njega. To si prihvatio kad si krenuo protiv Partije. Sve je to bilo sadrçano u tvom prvom delu. Nije se desilo niåta åto nisi i sam predvideo."
132/151

'çordç Orvel – 1984.
On zastade, zatim produçi:
"Potukli smo te, Vinstone. Slomili smo te. Video si kakvo ti je telo. Duh ti je u istom stanju. Ne mislimo da ti je ostalo joå mnogo ponosa. Tukli su te, batinali, vrećali; vriåtao si od bola, valjao si se na podu u sopstvenoj krvi i bljuvotini. Cvilio si za milost, izdao si sve i svakoga. MoçHå li mi navesti ijedno poniçenje kroz koje nisi proåao?"
Vinston beåe prestao da plaĆe, mada su mu se suze i dalje cedile iz oĆiju. On podiçe pogled ka O'Brajenu.
"Nisam izdao Dçuliju", reĆe.
O'Brajen ga zamiåljeno pogleda odozgo. "Ne", reĆe on. "ne; to stoji. Nisi izdao Dçuliju."
Ono Ćudno poåtovanje prema O'Brajenu, koje niåta nije moglo uniåtiti, ponovo zapljusnu Vinstonovo srce. Kako je inteligentan, pomisli on, kako je inteligentan! Nikad se nije desilo da O'Brajen ne shvati åta mu on kaçe. Svako drugi bi mu smesta odvratio da je izdao Dçuliju. Jer åta nisu iscedili iz njega pod mukama? Rekao im je sve åto je znao o njoj, o njenim navikama, njenom karakteru, proålosti; priznao je gozbe namirnicama sa crne berze, blud, maglovite planove protiv Partije - sve. A ipak, u onom smislu koji je davao toj reĆi, ipak je nije izdao. Nije prestao da je voli; oseĄanja koja je imao prema njoj ostala su ista. O'Brajen je bez objaånjenja razumeo åta je on mislio.
"Recite mi", upita ga Vinston, "hoĄe li me skoro streljati?"
"Dotle moçe potrajati joå dugo", reĆe O'Brajen. "Ti si teçak sluĆaj. Ali ne gubi nadu. Mi izleĆimo svakog, pre ili posle. Na kraju Ąemo te streljati."
4.
Bilo mu je mnogo bolje. Popravljao se i jaĆao iz dana u dan, ako se moglo govoriti o danima.
Belo svetlo i zujanje ostali su nepromenjeni, ali Ąelija je bila neåto udobnija nego ostale u kojima je bio. Na krevetu od dasaka bio je duåek i jastuk; imao je i stoliĆicu. Bili su ga okupali, a potom ga priliĆno Ćesto puåtali da se pere u limenom lavoru. ąak su mu davali i tople vode da se pere. Dali su mu novo rublje i Ćist kombinezon, mazali su mu oteĆenu venu nekom maåĄu koja je ublaçavala svrab. Izvadili su mu preostale zube i dali veåtaĆku vilicu.
Proålo je mnogo nedelja, ako ne i meseci. Da je bio imalo zainteresovan, mogao je da prati proticanje vremena, jer su ga hranili u razmacima koji su izgledali pravilni. Procenjivao je da mu daju tri obroka na dvadeset Ćetiri Ćasa; ponekad se maglovito pitao da li ga hrane noĄu ili danju. Hrana je zaĆudo bila dobra, s mesom za svaki treĄi obrok. Jednom su mu dali Ćak i kutiju cigareta. äibica nije imao, ali mu je veĆito Ąutljivi straçar davao vatre. Prvi put kad je pokuåao da puåi beåe mu pripala muka, ali nije popustio. Kutija mu je potrajala dugo: puåio je samo po pola cigarete posle svakog obroka.
Dali su mu tablicu za Ćiji je jedan ugao bila privezana kriçulja. IspoĆetka ih nije upotrebljavao. ąak i budan, bio je u potpunoj apatiji. ąesto bi izmeću dva obroka odleçao gotovo ne pokreĄXĄi se, Ćas spavajuĄi a Ćas se budeĄi u nejasne fantazije u kojima je i otvoriti oĆi bilo previåe. Joå odavno je bio navikao da spava s jakim svetlom na licu. Nije mu smetalo; jedina je razlika bila u tome åto su mu snovi bili povezaniji. Celo to vreme sanjao je mnogo, i uvek lepe snove. Bio je u Zlatnom kraju, ili sedeo meću veliĆanstvenim ruåevinama osvetljenim suncem, s majkom, sa Dçulijom, s O'Brajenom - nije radio niåta, prosto je sedeo na suncu i razgovarao s njima o mirnim snovima. Sad kad je podsticaj koji je davao bol bio
133/151

'çordç Orvel – 1984.
uklonjen, Ćinilo se da je izgubio moĄ intelektualnog naprezanja. Nije mu bilo dosadno, nije imao çelje za razgovorom ili razonodom. Prosto biti sam, ne biti tuĆen ni sasluåavan, biti sit i sav Ćist, savråeno ga je zadovoljavalo.
Postepeno je poĆeo da provodi sve manje vremena u snu, ali joå uvek ga niåta nije gonilo da ustaje. æeleo je jedino da mirno leçi i oseĄa kako mu se u telu skuplja snaga. Opipavao bi se ovde-onde, nastojeĄi da se uveri da to nije iluzija, da mu se miåLĄi zaista debljaju a koça zateçe. Najzad se uspostavi van svake sumnje da se popravio; noge su mu u butinama bile neporecivo deblje nego u kolenima. Posle toga, ispoĆetka s oklevanjem, on poĆe redovno izvoditi veçbe. Uskoro je bio u stanju da preće tri kilometra, mereĄi ih koracima po Ąeliji, i ugnuta ramena mu se poĆHåe ispravljati. Onda pokuåa da radi komplikovanije veçbe; tu se zaprepasti i ponizi otkrivåi åta sve nije sposoban da uradi. Nije mogao da se kreĄe brçe no hodom, nije mogao da drçi stoliĆicu u ispruçenoj ruci, nije mogao da stoji na jednoj nozi a da ne izgubi ravnoteçu. ąXĆnuvåi, otkri da se moçe uspraviti na jedvite jade, s uçasnim bolovima u butinama i listovima. Leçe potrbuåke i pokuåa da se podigne rukama. Nije vredelo: nije se mogao pomaĄi ni za centimetar. No posle nekoliko dana - posle nekoliko obroka - Ćak i taj poduhvat mu poće za rukom. Doće vreme kad je bio u stanju da se tako podigne åest puta uzastopce. PoĆe se Ćak ponositi svojim telom i gajiti povremeno verovanje da mu se i lice vraĄa u prećDånje stanje. Jedino kad bi sluĆajno stavio ruku na Ąelavo teme setio bi se izboranog, ruåevnog lica koje ga je onog dana pogledalo iz ogledala.
Duh mu postade aktivniji. On sede na krevet od dasaka navalivåi se lećima na zid, s tablicom na kolenima, i smiåljeno se dade na posao da se prevaspita.
Bilo je sasvim jasno da je kaputilirao. Sad vide da je u stvari poĆeo kapitulirati joå davno pre no åto je doneo tu odluku. Od trenutka kad se naåao u zgradi Ministarstva ljubavi, da, Ćak i tokom onih minuta kad su on i Dçulija stajali bespomoĄno dok im je gvozdeni glas govorio åta da rade, shvatio je svu lakoumnost, svu povrånost svog pokuåaja da se usprotivi moĄi Partije. Sad je znao da ga je svih tih sedam godina Policija misli posmatrala kao isenkta pod lupom. Nije bilo nijednog fiziĆkog Ćina, nijedne izgovorene reĆi, koje nisu primetili, nijednog misaonog procesa koji nisu bili u stanju da pogode. ąak su i ono beliĆasto zrnce praåine na koricama dnevnika uvek paçljivo vraĄali na mesto. Puåtali su mu magnetofonske snimke, pokazivali fotografije. Na nekima su bili on i Dçulija zajedno, Da, Ćak i... Viåe se nije mogao boriti protiv Partije. Osim toga, Partija je bila u pravu. Tako je moralo biti: kako bi besmrtni, kolektivni mozak mogao da pogreåi? Kojim se spoljnim merilom mogu proveravati njegovi zakljuĆci? Duåevno zdravlje je stvar statistike. U pitanju je samo to da se nauĆi misliti onako kako oni misle. Samo åto...!
Kriçulja mu se meću prstima Ćinila debela i nezgrapna. On poĆe zapisivati misli koje su mu dolazile u glavu. Prvo napisa krupnim, neposrednim åtampanim slovima:
SLOBODA JE ROPSTVO
Zatim gotovo bez predaha ispisa ispod toga:
DVA I DVA SU PET
134/151

'çordç Orvel – 1984.
Ali tu se pojavi neka prepreka. Kao da je uzmicao pred neĆim, duh mu se nije mogao usredsrediti. Znao je da zna åta je na redu, ali se za trenutak nije mogao setiti. Uspe da se seti samo svesnim naporom; misao mu nije doåla sama od sebe. On napisa:
BOG JE MOă
Prihvatao je sve. Proålost je izmenjiva. Proålost se nikad nije menjala. Okeanije je u ratu s Istazijom, Okeanija je oduvek u ratu s Istazijom. Dçons, Aronson i Raterford su krivi za sve Ćime ih je optuçba teretila. On nikad nije video fotografiju koja je pobijala njihovu krivicu. Ona uopåte nije ni postojala; on ju je izmislio. Setio se da se seĄao protivreĆnih stvari, no to su bile laçne uspomene, proizvodi samozavaravanja. Kako je sve to bilo lako! Treba se samo predati; sve ostalo dolazi samo po sebi. To je kao kad Ćovek pliva uz struju koja ga gura natrag ma koliko se naprezao, a zatim najednom reåi da se okrene i poće niza struju umesto protiv nje. Niåta se nije menjalo sem plivaĆevog poloçaja: ono predodrećeno je u svakom sluĆaju Ćekalo na kraju. Sve je bilo lako sem...!
Sve moçe biti istina. Takozvani prirodni zakoni su kojeåtarija. Zemljina teça je besmislica. "Ja bih mogao", rekao mu je O'Brajen, "uzleteti s ovog poda kao mehur sapunice, kad bih hteo." Vinston to razradi. "Ako on misli da je uzleteo s poda, i ako ja u isto vreme mislim da ga vidim kako uzleĄe, onda se to zaista deåava." Odjednom, kao potopljena olupina koja se najednom probija na povråinu vode, u glavu mu se probi misao: "Ne deåava se. Mi samo zamiåljamo da se deåava. To je halucinacija." On je smesta odgurnu u stranu. Greåka je bila oĆigledna. Podrazumevalo se da postoji 'stvarni' svet gde su se odvijala 'stvarna' zbivanja. Ali kako takav svet moçe postojati? äta znamo o bilo Ćemu, sem onoga åto saznajemo preko svog duha? Sve åto se dogaća, dogaća se u duhu. äta god se deåava u duhu, odista se deåava.
Nije imao teåkoĄa da ukloni tu greåku; nije bio ni u opasnosti da joj podlegne. On ipak shvati da mu ta misao nije ni trebalo da doće u pamet. Duh treba da stvori sebi neku slepu mrlju kad god se ukaçe kakva opasna misao. Taj proces bi trebalo da bude automatski, instinktivan. U novogovoru se zvao zlostavljanje.
On se dade na veçbanje u zlostavljanju. Predstavi sebi tvrdnje 'Partija kaçe da je zemlja pljosnata', 'Partija kaçe da je led teçi od vode' - i izveçba se da ne primeĄuje ili da ne shvata argumente koji su tome protivreĆili. Nije bilo lako. Bila je potrebna velika moĄ rezonovanja i improvizacije. Na primer, aritmetiĆki problemi koji su proizilazili iz tvrdnje 'dva i dva su pet' bili su van njegovih intelektualnih moĄi. Bila je takoće potrebna i izvesna duhovna gimnastika, sposobnost da se u jednom trenutku primenjuje najsuptilnija logika, a u drugom previćaju i najgrublje logiĆke greåke. Glupost je bila isto toliko potrebna koliko i inteligencija, i isto toliko teåko dostiçna.
Jednog dana - mada 'jednog dana' nije pravi izraz; moglo je isto tako biti i pola noĄi; dakle: jednom - on zapade u Ćudno, blaçeno sanjarenje. Iåao je hodnikom oĆekujuĄi metak. Znao je da Ąe ga iduĄeg trenutka metak pogoditi. Sve je bilo srećeno, izglaćeno, pomireno. Nije viåe bilo sumnji, prepirki, bola, straha. Telo mu je bilo zdravo i snaçno. Hodao je lakim koracima, s radoåĄu od kretanja i oseĄanjem da hoda po suncu. Viåe nije bio u uzanim belim hodnicima Ministarstva ljubavi nego u onom ogromnom prolazu obasjanom suncem, åirokom Ćitav kilometar, kojim je prolazio u delirijumu izazvanom drogom. Bio je u Zlatnom kraju i hodao putanjom preko starog paånjaka koji su zeĆevi sav obrstili. OseĄao je
135/151

'çordç Orvel – 1984.
kratku gipku travu pod nogama i sunce na licu. Na ivici poljane blago su se njihali brestovi, a negde iza njih bio je potoĆLĄ u Ćijim su se zelenim virovima ispod vrba igrale ribice.
Odjednom se trçe, sav uçasnut. Po kiĆmi mu izbi znoj. Bio je Ćuo svoj glasni krik:
"Dçulija! Dçulija! Dçulija! Dçulija, ljubavi moja! Dçulija!"
Za trenutak ga salete halucinacija: vide je pred sobom. ąinilo se da nije samo s njim, nego u njemu. Bilo mu je kao da mu je uåla u samo tkivo koçe. Tog trenutka ju je voleo daleko viåe nego kad su bili zajedno i slobodni. Isto tako je znao da je ona negde çiva i da joj je potrebna njegova pomoĄ.
On ponovo leçe i pokuåa da se pribere. äta je to uradio? Koliko Ąe godina ovaj trenutak slabosti dodati njegovom zatoĆeniåtvu?
Joå jedan trenutak, i on Ąe Ćuti bat Ćizama u hodniku. Oni neĄe pustiti da ovaj izliv proće nekaçnjeno. Sad znaju, ako nisu i od ranije znali, da on kråi sporazum koji je zakljuĆio s njima. Pokorio se Partiji ali je joå uvek mrzi. U proålosti je pod maskom konformiste nosio jeretiĆki duh. Sad se povukao korak dalje: u duhu se predao, ali se nadao da Ąe duåu oĆuvati netaknutu. Zna da nije u pravu, ali viåe voli da ne bude. Oni Ąe to razumeti - O'Brajen Ąe razumeti. Sve je iziålo na videlo u tom jednom jedinom glupavom kriku.
MoraĄe da poĆne ispoĆetka. To moçe potrajati godinama. On preće rukom preko lica, trudeĄi se da upamti novi oblik. U obrazima su bile duboke bore jagodice su pod rukom bile oåtre, nos spljoåten. Osim toga, otkako se poslednji put video u ogledalu, dobio je i nove vilice. Nije lako odrçati nedokuĆiv izraz na licu kad Ćovek ne zna kako mu lice izgleda. U svakom sluĆaju, sama kontrola nad crtama lica nije dovoljna. On prvi put shvati da Ćovek koji hoĄe da saĆuva tajnu mora da je sakrije i od samog sebe. Mora sve vreme znati da je ona tu, ali ne sme je, dokle god ne postane potrebna, pustiti da u bilo kom obliku kome se moçe dati ime prodre u svest. Od sad mora da ima ne samo ispravne misli nego i ispravna oseĄanja, ispravne snove. A sve to vreme mora Ćuvati mrçnju u sebi, kao grudvu materije koja je deo njega, a ipak nepovezana s njim kao cistu.
Jednog dana Ąe odluĆiti da ga streljaju. Ne moçe se znati kad, ali se nekoliko sekundi unapred moçe pogoditi. Pucaju uvek s leća kad Ćovek ide hodnikom. Deset sekundi Ąe biti dosta. Za to vreme se svet u njemu moçe preokrenuti. I onda, najednom, bez ijedne reĆi, bez zastajanja u hodu, bez promene i u jednoj jedinoj crti lica - najednom Ąe kamuflaça spasti i: bum! opaliĄe topovi njegove mrçnje. Mrçnja Ąe ga ispuniti kao ogroman praåtav plamen. I u tom istom trenutku: bum! OpaliĄe metak, prekasno - ili prerano. Pre nego åto mu budu pridobili mozak, oni Ąe ga razneti. JeretiĆka misao Ąe biti nekaçnjena, nepokajana, van njihovog domaåaja zauvek. Oni Ąe probuåiti rupu u svom sopstvenom savråenstvu. Umreti mrzeĄi ih - to je sloboda.
On zatvori oĆi. To je bilo teçe nego prihvatiti intelektualnu disciplinu. U pitanju je bilo samoponiçenje, samosakaĄenje. MoraĄe da zaroni u najgnusniju gnusobu. äta joå ima straånije, åta joå ima gadnije? On pomisli na Velikog Brata. Ogromno lice (zato åto se stalno vićalo na plakatima uvek se Ćinilo da ima metar u åirinu) sa gustim crnim brkovima i oĆima koje su pratile Ćoveka, iziće mu pred oĆi kao samo od sebe. Koje je njegovo pravo oseĄanje prema Velikom Bratu?
U hodniku se Ću teçak bat Ćizama. ąeliĆna vrata se otvoriåe s treskom. U Ąeliju uće O'Brajen. Iza njega je stajao oficir voåtana lica i straçari u crnoj uniformi.
"Ustani", reĆe O'Brajen. "Hodi ovamo."
136/151

'çordç Orvel – 1984.
Vinston stade pred njega. O'Brajen ga dohvati snaçnim rukama za ramena i unese mu se u lice.
"Mislio si da me prevariå", reĆe on. "To ti je bilo glupo. Ispravi se. Pogledaj me u lice."
On zastade, zatim nastavi blaçim glasom:
"Oporavljaå se. Intelektualno, s tobom je gotovo sve kako treba. Nisi napredovao jedino emocionalno. Reci mi, Vinstone - i zapamti, bez laçi; ti znaå da uvek primeĄujem laç - reci mi: koje je tvoje pravo oseĄanje prema Velikom Bratu?"
"Mrzim ga."
"Mrziå ga. Dobro. ZnaĆi da je doålo vreme da nauĆLå i poslednji korak. Moraå zavoleti Velikog Brata. Nije dovoljno da mu se samo pokoravaå; moraå ga voleti."
On pusti Vinstona blago ga gurnuvåi prema straçarima.
"Soba sto jedan", reĆe.
5.
U svakoj fazi svog zatoĆeniåtva znao je, ili mu se Ćinilo da zna, na kom se mestu te zgrade bez prozora nalazi. Verovatno je bilo malih razlika u vazduånom pritisku. ăelije gde su ga straçari tukli bile su pod zemljom. Soba u kojoj ga je O'Brajen sasluåavo bila je visoko, blizu krova. Ova prostorija je bila mnogo metara pod zemljom, na najdubljem mestu dokle se moçe doĄi.
Bila je veĄa od skoro svih ostalih Ąelija u kojima je bio. No on je jedva i primeĄivao okolinu. Primetio je jedino da su pravo ispred njega bila dva stoĆLĄa, oba pokrivena zelenom Ćojom. Jedan je bio na svega metar-dva ispred njega, a drugi neåto dalje, blizu vrata. Bio je u sedeĄem stavu privezan za stolicu tako Ćvrsto da nije mogao pokrenuti niåta, Ćak ni glavu. Glavu mu je otpozadi neåto stezalo tako da je morao gledati pravo preda se.
Za trenutak je bio sam, zatim se vrata otvoriåe i O'Brajen uće.
"Jednom si me pitao", reĆe O'Brajen, "åta je u sobi sto jedan. Ja sam ti rekao da odgovor znaå i sam. Svi znaju. U sobi sto jedna je najgora stvar na svetu."
Vrata se ponovo otvoriåe. Uće straçar koji je nosio neåto od çice, neku kutiju ili korpu. On je stavio na udaljeniji sto. Od O'Brajena Vinston nije mogao da vidi åta je to.
"Najgora stvar na svetu", reĆe O'Brajen, "varira zavisno od jedinke. Za nekog je to biti çiv zakopan, za drugog biti spaljen, ili udaviti se, ili biti nabijen na kolac, ili pedeset drugih smrti. Ima sluĆajeva kad je najgora stvar na svetu neåto sasvim beznaĆajno, Ćak ni ne smrtonosno."
On se beåe malo pomerio u stranu tako da je Vinston mogao bolje videti onaj predmet na stolu. To je bio Ćetvrtasti kavez od çice, s ruĆicom neåto nalik na maĆevalaĆku masku, s udubljenom stranom napolju. Iako je kavez leçao tri-Ćetiri metra od njega, Vinston vide da je uzduçnom pregradom podeljen na dvoje, i da se u svakom odeljku nalazi po jedan stvor. To su bili pacovi.
"U tvom sluĆaju", reĆe O'Brajen, "najgora stvar na svetu su pacovi."
Joå Ćim je video kavez, kroz Vinstona je proåla neka jeza predoseĄanja, neki strah od neznano Ćega. No tog trenutka mu najednom postade jasno åta znaĆi onaj maskoliki deo. Utroba kao da mu se pretvori u vodu.
"Ne moçete!" kriknu on visokim, napuklim glasom. "Ne biste valjda! Ne biste valjda! Pa to je nemoguĄe."
137/151

'çordç Orvel – 1984.
"Da li se seĄDå", reĆe O'Brajen, "trenutka panike koji ti je dolazio u snovima? Ispred tebe je bio zid mraka, a u uåima ti je buĆalo. S druge strane zida nalazilo se neåto uçasno. Znao si da znaååta je to, ali se nisi usućivao da mu pogledaå u oĆi. S druge strane zida su se nalazili pacovi."
"O'Brajene!" reĆe Vinston napreçXĄi se da ovlada svojim glasom. "Vi znate da to nije potrebno. äta traçite od mene?"
O'Brajen mu ne dade neposredan odgovor. Najzad progovori, onako XĆiteljski kako je ponekad imao obiĆaj. Gledao je zamiåljeno nekud u daljinu, kao da se obraĄa publici iza Vinstonovih leća.
"Sam po sebi", reĆe on, "bol nije uvek dovoljan. Ima situacija u kojima se Ćovek odupire bolu, Ćak i dok ne izdahne. Ali za svakog postoji neåto neizdrçljivo neåto o Ćemu se ne moçe ni misliti. To nema veze sa hrabroåĄu i kukaviĆlukom. ąovek koji pada s neke visine nije kukavica ako se u padu uhvati za uçe. ąovek koji izranja iz duboke vode nije kukavica ako napuni pluĄa vazduhom. To je jednostavno instinkt koji se ne moçe uniåtiti. Isti je sluĆaj s pacovima. Za tebe, oni su neizdrçljivi. Oni predstavljaju oblik pritiska kome se ne moçHå odupreti, Ćak i kad bi hteo. Stoga ĄHå uĆiniti ono åto se od tebe traçi."
"Ali åta, åta? Kako Ąu to uĆiniti ako ne znam åta je?"
O'Brajen podiçe kavez i premesti ga na bliçi sto, spustivåi ga paçljivo na Ćoju. Vinstonu zapiåta krv u uåima. Imao je oseĄanje da sedi u potpunoj usamljenosti. Nalazio se usred ogromne puste ravnice, ravne pustinje natopljene suncem, preko koje su mu svi zvuci dolazili iz neizmernih daljina. No ipak je kavez s pacovima bio nepuna dva metra od njega. Pacovi su bili ogromni. Bili su u onom dobu kad im njuåka postaje tupa i krvoçedna a krzno prelazi iz sive boje u mrku.
"Iako je glodar", reĆe O'Brajen, joå uvek se obraĄajuĄi nevidljivoj publici, "pacov je mesoçder. To znaå. ąuo si åta se deåava u siromaånim Ćetvrtima ovog grada. Ima ulica gde çene ne smeju da ostave malo dete samo u kuĄi, ąak ni na nekoliko minuta, jer bi ga inaĆe pacovi svakako napali. U vrlo kratkom roku oglodali bi ga do kostiju. Oni takoće napadaju bolesnike i samrtnike. Sa zaĆXćujuĄom inteligencijom raspoznaju koji se ljudi ne mogu braniti."
Iz kaveza se zaĆu çestoka cika. Vinstonu se uĆini da dopire izdaleka. Pacovi su se tukli; pokuåavali su da se dohvate jedno drugog kroz pregradu. On Ću i duboko RĆajniĆko stenjanje. UĆini mu se da i ono dolazi odnekud van njega.
O'Brajen podiçe kavez i u istom trenutku pritisnu neåto na njemu. Neåto åkoljocnu. Vinston se izbezumljeno napreçe da se otrgne sa stolice. Nije vredelo: svaki deo tela, Ćak i glava, bili su Ćvrsto stegnuti. O'Brajen primaĆe kavez na nepun metar od Vinstonovog lica.
"Pritisnuo sam prvu polugu", reĆe on. "Konstrukcija ovog kaveza ti je jasna. Maska Ąe ti naleĄi na lice, ne ostavljajuĄi nikakav izlaz. Kad pritisnem ovu drugu polugu, vrata kaveza Ąe se podiĄi. Izgladnele çivotinje Ąe izleteti kao meci. Jesi li kad video pacova u skoku? NaleteĄe ti na lice i odmah zagristi u njega. Neki put idu pravo na oĆi. Neki put progrizu kroz obraze i navale na jezik."
Kavez se primicao; veĄ je bio sasvim blizu. Vinston Ću niz oåtrih krika koji kao da su dolazili iz vazduha iznad njegove glave. Ipak se çestoko borio protiv panike. Smisliti, smisliti neåto makar u preostalom deliĄu sekunde - jedina nada je bila u tome. Odjednom ga po nozdrvama udari odvratan ustajao zadah çivotinja. U njemu se uskomeåa muĆnina; on se gotovo onesvesti. Sve se bilo pomraĆilo. Za trenutak je bio izvan sebe, çivotinja koja urla. No ipak izroni iz mraka grĆevito se drçHĄi jedne misli. Moçe se spasiti na jedan jedini naĆin. Mora podmetnuti neko drugo ljudsko biĄe, telo nekog drugog ljudskog biĄa, izmeću sebe i pacova.
138/151

'çordç Orvel – 1984.
Krug maske je veĄ bio toliko blizu da se od njega nije videlo viåe niåta. Vratanca od çice bila su mu na svega dva-tri pedlja od lica. Pacovi su znali åta se sprema. Jedan je poskakivao, a drugi, stari olinjali deda iz kanalizacije, stajao uspravno, steçXĄi ruçLĆastim åapama åipke kaveza, i krvoçedno njuåkao. Vinston vide brkove i çute zube. Ponovo ga zahvati crna panika. Bio je slep, bespomoĄan, bez misli.
"To je bila uobiĆajena kazna u vreme kineskog carstva." reĆe O'Brajen, didaktiĆki kao i pre.
Maska mu se navlaĆila na lice. æica mu se oĆHåa o obraz. A onda - ne, to nije bilo olakåanje, samo nada, siĄXåan komadiĄ nade. Prekasno, moçda prekasno. No on beåe najednom shvatio da na celom svetu postoji samo jedno biĄe na koje moçe da prenese svoju kaznu - jedno jedino telo koje moçe da gurne izmeću sebe i pacova. I poĆe izbezumljeno urlati, ponavljati iz sveg glasa:
"Dçuliji! Dçuliji! Ne meni! Dçuliji! Svejedno mi je åta Ąete joj! Iskidajte joj lice, oderite je do kostiju. Ne meni! Dçuliji! Ne meni!"
Padao je unazad, u neizmerne dubine, sve dalje od pacova. Joå uvek je bio privezan za stolicu, ali beåe propao kroz pod, kroz zidove zgrade, kroz zemlju, kroz okeane, kroz atmosferu, u vasionu, u mećuzvezdani prostor - sve dalje, dalje, dalje od pacova. Bio je udaljen neznano koliko svetlosnih godina, ali O'Brajen je i dalje stajao uz njega. Joå uvek je oseĄao hladnoĄu çice na obrazu. Ali kroz tamu koja ga je obavijala on Ću joå jedno metalno åkoljocanje. Znao je da su se vratanca zatvorila a ne otvorila.
6.
Kafana Pod kestenom bila je gotovo prazna. PadajuĄi koso kroz prozor, çut sunĆev zrak je padao na praånjave ploĆe stolova. Bilo je petnaest Ćasova; samotno doba dana. Iz telekrana se cedila muzika metalnog zvuka.
Vinston je sedeo u svom uobiĆajenom uglu, zagledan u praznu ĆDåu. Katkad bi podigao pogled na ogromno lice koje ga je gledalo sa suprotnog zida. Ispod njega je pisalo VELIKI BRAT TE POSMATRA. Kelner se pojavi nepozvan i napuni mu ĆDåu Gçinom Pobeda, istresavåi u nju i nekoliko kapljica iz druge boce kroz Ćiji je zapuåDĆ prolazila cevĆica.To je bio saharin s karanfiliĄem, specijalitet kafane.
Vinston je sluåao telekran. Iz njega je trenutno izlazila samo muzika, ali svakog Ćasa se oĆekivao specijalni bilten Ministarstva mira. Novosti s afriĆkog fronta bile su krajnje uznemirujuĄe. Brige o tom frontu vraĄale su mu se celog dana. Jedna evroazijska armija (Okeanija je u ratu s Evroazijom; Okeanija je oduvek u ratu s Evroazijom) kretala se na jug straviĆnom brzinom. Podnevni bilten nije pominjao nijednu odrećenu oblast, no bilo je verovatno da se borbe veĄ vode oko uåĄa Konga. Brazavil i Leopoldvil su bili u opasnosti. Nije se moralo gledati na mapu da bi se shvatilo åta to znaĆi. Nije u pitanju bio samo gubitak centralne Afrike; prvi put u celom ratu bila je ugroçena i sama teritorija Okeanije.
U njemu planu neko jako oseĄanje, ne sasvim strah nego neko neodrećeno uzbućenje, zatim se zagasi. On prestade misliti o ratu. Tih dana se nije mogao koncentrisati ni na åta duçe od nekoliko trenutaka. On podiçe ĆDåu i ispi je u jednom gutljaju. Kao i uvek, dçin ga protrese, gotovo natera da povrati. PiĄe je bilo odvratno. KaranfiliĄ i saharin, koji su, onako otuçni, veĄ i sami bili gadni, nisu mogli da sakriju tupi uljasti miris; a najgore je od svega bilo to åto mu je miris Gçina, koji ga je pratio dan i noĄ, bio u svesti neraskidivo vezan sa zadahom onih...
Nikad ih nije imenovao, Ćak ni u mislima; koliko mu je bilo moguĄe, nije ih ni zamiåljao. Oni su bili neåto Ćega je samo upola bio svestan, neåto åto mu se
139/151

'çordç Orvel – 1984.
vrzma tik uz lice, neki miris koji mu se uporno drçao nozdrva. Dok se dçin u njemu dizao, od podrignu kroz ljubiĆaste usne. Otkako su ga pustili bio se ugojio, pa Ćak i povratio svoju staru boju - u stvari, i viåe nego povratio. Crte lica su mu zadebljale, koça na nosu i jagodicama ogrubela i pocrvenela, Ćak je i Ąelavo teme bilo previĆe ruçLĆasto. Kelner, i ovog puta nepozvan, donese åahovsku tablu i poslednji broj Tajmsa, savijen na strani sa åahovskim problemima. Zatim, videvåi da je Vinstonova ĆDåa prazna, donese bocu s dçinom i napuni je. Vinston nije morao da naruĆuje. Znali su njegove navike. äahovska tabla ga je uvek Ćekala, sto u uglu bio uvek rezervisan; Ćak i kad je kafana bila puna on je za svojim stolom sedeo sam jer niko nije hteo da bude vićen u njegovoj blizini. Nikad se nije trudio da raĆuna koliko je popio. U nepravilnim razmacima podnosili su mu komad prljave hartije za koji su govorili da je raĆun, no imao je utiska da mu stalno naplaĄuju manje. No bilo bi mu svejedno i da je obratno. Sad je uvek imao para. Imao je Ćak i posao, sinekuru plaĄenu daleko bolje no njegova ranija sluçba.
Muzika s telekrana prestade. Program nastavi spikerov glas. Vinston podiçe glavu, ali posredi nije bio bilten s fronta. Samo kratko saopåtenje Ministarstva obilja da je u prethodnom tromeseĆju norma desete troletke za proizvodnju pertli premaåena za dvadeset osam odsto. On ispita åahovski problem i postavi figure. U pitanju je bila komplikovana zavrånica, pri Ćemu je trebalo upotrebiti i dva konja. 'Beli vuĆe i dobija u dva poteza.' Vinston podiçe pogled na portret Velikog Brata. Beli uvek matira, pomisli on s nekim maglovitim misticizmom. Uvek je tako udeåeno, bez izuzetka. Ni u jednom åahovskom problemu od poĆetka sveta nije pobećivao crni. Ne simbolizuje li to veĆitu, nepromenljivu pobedu dobra nad zlim? Ogromno lice ga je posmatralo, puno smirene snage. Beli uvek matira.
Glas iz telekrana zastade i nastavi drukĆijim i mnogo ozbiljnijim tonom: "Upozoravate se da budete spremni za vaçno saopåtenje u petnaest i trideset. Petnaest i trideset! U pitanju su vesti od najveĄeg znaĆaja. Pazite da ih ne propustite. Petnaest i trideset!" Zveketava muzika ponovo zasvira.
Vinstonu zalupa srce. To Ąe biti bilten s fronta; instinkt mu je govorio da Ąe vesti biti loåe. Celog dana su mu se, s malim naletima uzbućenja, vraĄale misli o strahobnom porazu u Africi. ąinilo mu se da gleda evroazijsku armiju kako kulja preko nikad neprekoraĆene granice i prodire na vrh Afrike kao kolona mrava. Zar nije bilo moguĄe nekako ih napasti s boka? U glavi mu je jasno stajao obris zapadnoafriĆke obale. On podiçe belog konja i pomaĆe ga preko table. Tu je pravo mesto. Joå dok mu je pred oĆima bila crna horda koja juri na jug, on vide drugu silu, neobjaånjivo skupljenu, kako im najednom prodire u pozadinu i preseca kopnene i pomorske komunikacije. ąinilo mu se da svojom çeljom oçivljava tu drugu silu. Ali treba dejstvovati brzo. Ako vladaju celom Afrikom, ako se doĆepaju aerodroma i podmorniĆkih baza na rtu Dobre Nade, preseĄi Ąe Okeaniju nadvoje. To bi moglo znaĆiti svaåta: poraz, rasulo, ponovnu podelu sveta, propast Partije! On duboko udahnu. U duåi mu se borila Ćudna smeåna oseĄanja - mada to nije bila smeåna u pravom smislu - taĆnije, nekoliko uzastopnih slojeva oseĄanja, pri Ćemu se nije moglo znati koji je sloj najniçi.
GrĆ proće. On vrati belog konja ne mesto, ali za trenutak se nije mogao usredsrediti na problem. Misli mu ponovo odlutaåe. On skoro nesvesno ispisa prstom po praåini na stolu:
2+2=
"U duåu ti ne mogu uĄi", beåe mu rekla ona. Ipak su mogli.
140/151

'çordç Orvel – 1984.
äta ti se ovde desi ostaje zauvek", beåe rekao O'Brajen. To je bila prava reĆ. Od nekih stvari, svojih sopstvenih dela, Ćovek se ne moçe oporaviti. U grudima mu neåto bude ubijeno: spaljeno, saçHçeno.
Video se s njom; Ćak i razgovarao. Nije bilo opasno. Znao je, skoro instinktivno, da za njegove postupke viåe gotovo i nemaju interesovanja. Da je bilo ko od njih dvoje hteo, mogao je udesiti da se naću joå jednom. Sreli su se u stvari sasvim sluĆajno, u Parku, jednog oåtrog, oĆajno hladnog martovskog dana, kad je zemlja bila nalik na gvoçće i sva trava se Ćinila mrtva, a nigde nije bilo nijednog pupoljka sem nekoliko åafrana koji su se probili iz zemlje da ih vetar raåĆereĆi. Hitao je svojim putem, smrznutih ruku i sa suzama od vetra, kad je vide na nepunih deset metara od sebe. Odjednom mu bi jasno da se promenila na neki teåko opisiv naĆin. Oni se skoro mimoićLåe bez ikakvog znaka, a zatim se on okrete i poće za njom, ne previåe revnosno. Znao je da nema opasnosti, da se niko ne bi zainteresovao za njih. Ona je Ąutala. Poåla je ukoso preko trave kao da ga se pokuåava otresti, zatim se pomirila s njegovim prisustvom pored sebe. Ubrzo se naćRåe okruçeni iskidanim çbunjem bez liåĄa, nekorisnim bilo kao skroviåte bilo kao zaåtita od vetra. Stadoåe. Bilo je zverski hladno. Vetar je zviçdao kroz granĆice i tresao retke åafrane. On je zagrli oko pojasa.
Telekrana nije bilo, ali je sakrivenih mikrofona moralo biti; sem toga, bili su na vidiku. To nije imalo znaĆaja; niåta nije imalo znaĆaja. Mogli su leĄi na zemlju i uraditi ono da su hteli. Na samu pomisao njemu se sledi meso na kostima. Ona niĆim ne odvrati na zagrljaj; nije se Ćak ni trudila da se oslobodi. On sad vide åta se promenilo u njoj. Lice joj je bilo çXĄe, a preko Ćela i slepooĆnice, delimiĆno sakrivena kosom, prolazila je brazgodina; ali promena nije bila u tome. U pitanju je bilo to åto joj se struk proåirio i, na neki Ćudan naĆin, ukrutio. On se seti kako je jednom, posle eksplozije raketne bombe, pomagao da se iz ruåevina izvuĆe leå, i kako se zaĆudio ne åto je mrtvac bio neverovatno teçak, nego åto je bio tako ukoĆen i nezgodan za noåenje; kao da je bio od kamena a ne mesa i kostiju.
Nije pokuåavao da je poljubi; nisu ni govorili. Kad su se vraĄali preko trave, ona ga prvi put pogleda pravo u lice, kratkim pogledom, punim prezira i odbojnosti. On se upita da li je to samo zbog neĆega iz proålosti ili ju je odbijao i zbog svog naduvenog lica i vode koju mu je vetar stalno izvlaĆio iz oĆiju. Sedoåe na dve gvozdene stolice, jedno pored drugog, ali ne previåe blizu. Vide da se ona sprema da progovori. Ona pomeri svoju nezgrapnu cipelu nekoliko centimetara i namerno prebi jednu granĆicu. Primeti da su joj stopala izgledala åira.
"Izdala sam te", otvoreno reĆe ona.
"Izdao sam te", reĆe on.
Ona baci na njega joå jedan kratak i odbojan pogled.
"Ponekad", reĆe ona, "ponekad ti zaprete neĆim - neĆim Ćemu se ne moçHå odupreti, o Ćemu Ćak ne moçHå ni misliti. I onda kaçHå: "Nemojte mene, uradite to nekom drugom, uradite to tome i tome." Posle moçHå i da se pretvaraå da je to bio samo trik, da si to rekao samo da bi prestali i da to u stvari ne misliå. Ali to nije istina. U onom trenutku zaista tako misliå. Misliå da nema drugog naĆina da se spaseå, i potpuno si spreman da se spaseå na takav naĆin. I prosto poçeliå da se to desi tom drugom. Nije ti stalo koliko Ąe on da se muĆi. Stalno ti je samo do sebe."
"Stalo ti je samo do sebe", ponovi on kao odjek.
"A posle toga ne oseĄDå se onako isto prema tom drugom."
"Ne", reĆe on, "ne oseĄDå se onako isto."
ąinilo se da se viåe nema åta reĄi. Vetar im je lepio za telo tanke kombinezone. Skoro najednom postade nezgodno sedeti i Ąutati; sem toga, bilo je
141/151

'çordç Orvel – 1984.
previåe hladno da bi se moglo sedeti nepokretno. Ona reĆe da mora na metro i ustade da poće.
"Moramo se joå koji put videti", reĆe on.
"Da", reĆe ona, "moramo se joå koji put videti."
Neko vreme ju je neodluĆno pratio, pola koraka iza nje. Viåe nisu progovorili. Nije se u stvari trudila da ga se otrese, ali je iåla upravo toliko brzo da on nije mogao uporedo s njom. On se beåe reåio da je otprati do stanice metroa, ali mu najednom to vuĆenje za njom po hladnoĄi postade besmisleno i neizdrçljivo. Bila ga je obuzela çelja ne toliko da se odvoji od Dçulije koliko da se vrati u kafanu Pod kestenom, koja mu nikad nije bila privlaĆnija nego u tom trenutku.Pred oĆi mu iziće nostalgiĆna slika svog stola u uglu, s novinama, åahovskom tablom i nepresuĆnim dçinom. Tamo Ąe pre svega biti toplo. SledeĄeg trenutka, ne sasvim sluĆajno, on dopusti grupici prolaznika da ga izdvoji od Dçulije. Preko volje pokuåa da je sustigne, zatim uspori korak, okrete se i poće u suprotnom pravcu. Kad je preåao pedeset metara, okrete se. Na ulici nije bilo mnogo sveta, ali Dçuliju veĄ nije mogao da raspozna. Bilo koja od desetak silueta koje su hitale niz ulicu mogla je biti njena. Moçda se njeno raskrupnjalo, ukruĄeno telo viåe nije ni moglo prepoznati s leća.
"U onom trenutku", rekla mu je, "zaista tako misliå." On i jeste tako mislio. Nije samo rekao, nego je to zaista i poçeleo. Poçeleo je u tom trenutku da nju, a ne njega, bace onim...
U muzici koja se cedila sa telekrana neåto se izmeni. Pojavi se neka reska, podrugljiva nota, neka çuta nota. A onda - to se moçda nije ni deåavalo, moçda je to bilo samo seĄanje u muziĆkom ruhu - neki glas zapeva:
Pod kestenom senke duge
Prodadosmo jedno drugo...
U oĆi mu navreåe suze. Kelner koji je prolazio pored stola primeti da mu je ĆDåa prazna i donese bocu sa dçinom.
Podiçe ĆDåu i pomirisa je. PiĄe je sa svakim gutljajem postajalo ne manje odvratno nego joå odvratnije. Ali bilo je postalo element u kome je plivao, njegov çivot, njegova smrt i njegovo vaskrsenje. Dçin mu je svake noĄi donosio omamu i svakog jutra podizao ga iz mrtvih. Kad se budio, retko pre jedanaest nula-nula, slepljenih kapaka, izgorelih usta, i s oseĄanjem da mu je kiĆma prebijena, ne bi se mogao ni diĄi iz vodoravnog poloçaja da mu nisu pored kreveta stajale boca i Ćajna åoljica. U podnevne sate je sedeo zacakljena lica, s bocom pod rukom, i sluåao telekran. Od petnaest nula-nula do zatvaranja postojao je deo inventara u kafani Pod kestenom. Viåe se nikog nije ticalo åta radi, viåe ga nije budio nikakav pisak, viåe ga nijedan telekran nije korio. Povremeno, moçda dvaput nedeljno, odlazio je u Ministarstvo istine, u praånjavu kancelariju koja je izgledala napuåtena, i tamo obavljao neåto malo posla, upravo onoga åto se nazivalo poslom. Bio je postavljen za Ćlana pododbora pri nekom pododboru, izdanku jednog od bezbrojnih odbora koji su se bavili manjim teåkoĄama nastalim u pripremanju jedanaestog izdanja reĆnika Novogovora. Sastavljali su neåto åto se zvalo 'ad hok izveåtaj', ali o Ćemu je taj izveåtaj trebalo da bude, nikad nije konaĆno saznao. To je imalo neke veze s pitanjem da li zareze treba stavljati u zagrade ili van zagrada. U njegovom pododboru bilo ih je joå Ćetvoro, sve osoba sliĆnih njemu. Bilo je dana kad su se sastajali i odmah potom rasturali, iskreno priznajuĄi jedni drugima da zaista nema åta da se radi. No bilo je i dana kad su se skoro revnosno davali na posao, pedantno
142/151

'çordç Orvel – 1984.
i s velikim çarom sastavljali zapisnike, pravili nacrte drugih informacija koje nikad nisu zavråavali - kad je prepirka oko toga åta je to zbog Ćega se navodno prepiru postajala neverovatno komplikovana i zakukuljena, sa cepidlaĆenjem oko definicija, s ogromnim skretanjima, svaćama - Ćak pretnjama da se stvar izneti pred viåe rukovodstvo. Onda bi najednom iz njih isparila sva energija, i sedeli bi oko stola, gledajuĄi se ugaåenim oĆima, kao duhovi koji blede kad petao kukurikne.
Telekran za trenutak uĄuta. Vinston ponovo podiçe glavu, bilten! Ali ne, samo su menjali ploĆu. Iza oĆnih kapaka imao je mapu Afrike. Kretanje armije saçinjavalo je dijagram: crna strela koja se probija horizontalno na istok preko repa crne. Kao da traçi potporu, on podiçe pogled na neuzbućeno lice s portreta. Da li je uopåte moguĄe da ova druga strela ne postoji?
Interesovanje mu ponovo popusti. On popi joå jedan gutljaj dçina, podiçe belog konja i povuĆe jedan potez za probu. äah. No to oĆigledno nije bio pravi potez, jer...
Nepozvano, u glavu mu se vrati seĄanje. On vide sobu osvetljenu sveĄom, ogroman krevet s belim pokrivaĆem i sebe, deĆaka od devet-deset godina, kako sedi na podu, muĄka kockice i oduåevljeno se smeje. Majka je sedela prekoputa njega i takoće se smejala.
To se po svemu sudeĄi desilo nekih mesec dana pre nego åto je ona nestala. Taj trenutak je bio trenutak pomirenja, kad je upornu glad u trbuhu bio zaboravio, a ranija ljubav prema majci za trenutak ponovo oçivela. Dobro se seĄao dana, raskvaåenog od kiåe; voda je curila po oknu a svetlo bilo previåe mutno da bi se moglo Ćitati. Dosada dvoje dece u mraĆnoj, pretrpanoj spavaĄoj sobi postala je neizdrçiva. Vinston je cvilio i kukumavĆio, uzaludno zahtevao hranu, motao se po sobi pomerajuĄi stvari i udarajuĄi nogama o drvenu oplatu sve dok susedi nisu poĆeli udarati po zidu, dok je mlaće dete svakog Ćasa plakalo. Na kraju mu je majka rekla: "A sad budi dobar pa Ąu ti doneti igraĆku. Divnu igraĆku - mnogo Ąe ti se dopasti"; zatim otiåla na kiåu, u malu svaåtarnicu u blizini koja je joå uvek povremeno radila, i vratila se s kartonskom kutijom u kojoj je bila igra 'ąoveĆe ne ljuti se'. Joå uvek se seĄao mirisa vlaçnog kartona. Pribor za igru je bio bedan. Tabla je bila ispucala, a sitne drvene kockice tako loåe da su jedva leçale na strani. Vinston je posmatrao igru naduren i nezainteresovan. No tada mu je majka zapalila komadiĄ sveĄe, pa su seli na pod da igraju. Ubrzo se jako ubzbudio i podcikivao dok su figurice s nadom napredovale s jednog polja na drugo a onda bivale 'pojedene' i morale se vraĄati na poĆetno polje. Odigrali su osam igara i dobili svako po Ćetiri. Njegova siĄXåna sestrica, premala da bi razumela igru, sedela je poduprta jastukom i smejala poåto su se i njih dvoje smejali. Celo jedno popodne bili su sreĄni zajedno, kao u njegovom ranijem detinjstvu.
On baci tu sliku iz svoje svesti. To je bila laçna uspomena. Povremeno su ga uznemiravale laçne uspomene. One nisu imale znaĆaja, dokle god Ćovek zna åta su u stvari. Neke stvari su se desile, neke druge nisu. On se okrete åahovskoj tabli i ponovo podiçe belog konja. Figura skoro u istom trenutku pade i zveknu na tabli. Vinston se beåe trgao kao da mu je u telo zabodena igla.
2åtar trubni znak beåe probio vazduh. Bilten! Pobeda! Kad se pre vesti Ćuje ovaj trubni znak, to uvek znaĆi pobedu. Po kafani proće neko elektriĆno uzbućenje. ąak su se i kelneri trgli i naĆuljili uåi.
Trubni znak beåe oslobodio neopisivu buku. S telekrana je veĄ blebetao uzbućen glas, no joå ga u samom poĆetku gotovo zagluåi klicanje spolja. Novost beåe obletela ulice kao Ćarolija. Od onog åto je izlazilo iz telekrana Vinston je Ćuo taman toliko da shvati da se sve desilo onako kako je i predvideo: ogromna armija prebaĆena brodovima, iznenadan udar u neprijateljsku pozadinu, bela strela koja
143/151

'çordç Orvel – 1984.
prodire preko repa crne. Kroz opåtu buku probijali su se odlomci trijumfalnih fraza: "Kapitalan strateåki manevar... savråena koordinacija... krajnje rasulo... pola miliona zarobljenika... potpuna demoralizacija... vlast nad celom Afrikom... kraj rata sagledljiv... najveĄa pobeda u ljudskoj istoriji... pobeda, pobeda, pobeda!"
Vinstonove noge su ispod stola pravile grĆevite pokrete. Nije se ni pomakao sa svog mesta, ali u duhu je trĆao, brzo trĆao, bio je s gomilom na ulici, kliĆXĄi do ogluvljenja. On ponovo podiçe pogled na portret Velikog Brata. Kolos koji je pregazio svet! Stena o koju su uzaludno udarale azijske horde! On pomisli kako je pre deset minuta - da, svega deset minuta - u njegovom srcu joå uvek bilo neodumice oko toga da li Ąe vesti s fronta znaĆiti pobedu ili poraz. Ah, nestalo je neåto viåe od evroazijske vojske! Mnogo se toga promenilo u njemu od onog prvog dana u Ministarstvu ljubavi, ali konaĆno, neophodna, lekovita promena se do tog trenutka joå nije odigrala.
Glas s telekrana i dalje je sipao svoju priĆu o zarobljenicima, plenu i pokolju, ali vika s ulice beåe malo zamrla. Kelneri su se vraĄali svome poslu. Jedan od njih priće s bocom dçina. SedeĄi u svom blaçenom snu, Vinston nije obraĄao paçnju na njega dok mu je ovaj punio ĆDåu. Viåe nije ni trĆao ni klicao. Nalazio se ponovo u Ministarstvu ljubavi, gde mu je sve bilo oproåteno, gde mu je duåa bila bela kao sneg. Nalazio se na optuçeniĆkoj klupi, priznavao sve, pokazivao svakog. KoraĆao je hodnikom obloçenim belim ploĆicama, s oseĄanjem da hoda po suncu, i s naoruçanim straçarom za lećima. Dugo oĆekivani metak mu je prodirao u mozak.
On se zagleda u ogromno lice. ąetrdeset godina mu je trebalo da sazna kakav je to osmeh sakriven ispod crnih brkova. O svirepog, nepotrebnog nesporazuma! O svojeglavog samoizgnanstva od roditeljskih grudi! Niz nos mu procuriåe dve suze s mirisom dçina. Ali bilo je u redu, sve je bilo u redu, borba je bila zavråena. Bio je izvojevao pobedu nad sobom. Veleo je Velikog Brata.
PRILOG
PRINCIPI NOVOGOVORA
Novogovor je bio zvaniĆni jezik Okeanije, stvoren da bi zadovoljio ideoloåke potrebe englsoca, ili engleskog socijalizma. Godine 1984. joå nije postojao niko ko je upotrebljavao, bilo usmeno bilo pismeno, Novogovor kao svoje jedino sredstvo opåtenja. Novogovorom su bili pisani uvodnici u Tajmsu, no oni su predstavljali fours de force, koje je mogao obaviti samo specijalist. OĆekivalo se da Ąe Novogovor konaĆno zameniti Starogovor (ili standardni engleski, kako bismo ga mi nazvali) otprilike do 2050. godine. U mećuvremenu je on sve viåe osvajao, s tim åto su Ćlanovi Partije nastojali da sve ĆHåĄe upotrebljavaju novogovorske reĆi i gramatiĆke konstrukcije u svakodnevnom govoru. Verzija koja je bila u upotrebi 1984. godine i sistematizovana u devetom i desetom izdanju ReĆnika novogovora, bila je privremena; sadrçala je veliki broj suviånih reĆi i arhaiĆnih oblika koje je kasnije trebalo izbaciti. Mi Ąemo se ovde baviti konaĆnom, usavråenom verzijom, sistematizovanom u jedanaestom izdanju ReĆnika.
Svrha Novogovora je bila ne da samo da sredstvo kojim bi se izraçavala filozofija i duhovne navike sledbenika englsoca nego da onemoguĄi sve ostale naĆine miåljenja. Namera je bila da, kad Novogovor bude prihvaĄen jednom zauvek a Starogovor zaboravljen, svaka jeretiĆka misao - to jest, misao koja bi bila u neskladu s principima englsoca - bude doslovno nepomisliva, bar u onoj meri u kojoj zavisi od reĆi. ReĆnik Novogovora je bio sastavljen tako da da taĆan i Ćesto
144/151

'çordç Orvel – 1984.
veoma suptilan izraz svakom znaĆenju koje bi Ćlan Partije legitimno çeleo da prenese sagovorniku ili Ćitaocu, iskljuĆujuĄi pri tom sva druga znaĆenja kao i moguĄnost da se do njih doće posrednim putem. To se postizalo delimiĆno izmiåljanjem novih reĆi, no pre svega izbacivanjem nepoçeljnih reĆi i uklanjanjem neortodoksnih znaĆenja iz preostalih reĆi; Ćak uklanjanjem svih sekundarnih znaĆenja ukoliko je moguĄe. NaveåĄemo jedan primer. ReĆ slobodan je postojala i u Novogovoru, ali se mogla upotrebiti samo u reĆenicama kao åto su 'Ovo sediåte je slobodno' ili 'BiĄu tako slobodan da vas zamolim za jedan çilet'. U starom smislu 'politiĆki slobodan' ili 'intelektualno slobodan' nije se mogla upotrebiti, poåto politiĆka i intelektualna sloboda viåe nisu postojale ni kao pojmovi, zbog Ćega su nuçno bile bezimene. Sasvim nevezano s izbacivanjem jeretiĆkih reĆi, suçavanje reĆnika je bilo samo sebi cilj; nijednoj reĆi koja nije bila neophodna nije se dopuåtalo da ostane u çivotu. Novogovor je bio zamiåljen ne da proåiri nego da suzi krug pojmova dostupnih ljudskoj misli, i toj svrsi je posredno koristilo smanjivanje broja reĆi na minimum.
Novogovor se zasnivao na engleskom jeziku kakav poznajemo danas, mada bi mnoge reĆenice Novogovora, Ćak i kad ne bi sadrçale novogovorne reĆi, bile jedva razumljive danaånjem Ćitaocu koji govori engleski. Novogovorske reĆi bile su podeljene u tri posebne kategorije, poznate kao reĆnik A, reĆnik B (ili kombinovane reĆi) i reĆnik C. BiĄe jednostavnije govoriti o svakoj kategoriji posebno, no gramatiĆke osobenosti jezika Ąemo razmotriti u odeljku posveĄenom reĆniku A, poåto za sve tri kategorije vaçe ista pravila.
ReĆnik A. ReĆnik A se sastojao od reĆi potrebnih u svakodnevnim stvarima jelu, piĄu, radu, oblaĆenju, penjanju i silaçenju po stepenicama, voçnji u vozilima, obraćivanju vrta, kuvanju i sliĆno. Sastojao se gotovo u potpunosti od reĆi koje veĄ imamo - udariti, trĆati, pas, drvo, kuĄa, njiva - ali u porećenju s danaånjim engleskim reĆnikom njihov broj je bio izvanredno mali, dok su im znaĆenja bila odrećena daleko stroçe. Sve dvosmislenosti i nijanse znaĆenja bile su istrebljene. U onoj meri u kojoj je to uopåte moguĄe, novogovorska reĆ iz ove kategorije nije bila niåta drugo do jedan staccato zvuk koji izraçava jedan jedini jasno razumljiv pojam. ReĆnik A bi bilo nemoguĄe upotrebiti u knjiçevnosti ili u diskusiji o politici ili filozofiji. Njegova svrha je bila da izraçava jedinstvene, celishodne misli, koje su se obiĆno ticale konkretnih predmeta ili fiziĆkih dela.
Gramatika Novogovora imala je dve jasno izraçene osobenosti. Prva je bila gotovo potpuna univerzalnost svih vrsta reĆi. Svaka reĆ (u principu je to vaçilo i za vrlo apstraktne reĆi kao åto su ako ili kad) mogla se upotrebiti i kao glagol, i kao imenica, i kao pridev, i kao prilog. Izmeću imeniĆnog i glagolskog oblika, ukoliko su poticali od istog korena, nije bilo nikakve razlike. Ovo pravilo je samo po sebi uniåtilo veliki broj arhaiĆnih oblika. ReĆ misliti, na primer, u Novogovoru nije postojala. Njeno mesto zauzimala je reĆ misao, koja je sluçila i kao glagol i kao imenica. Ovde se nije primenjivao nikakav etimoloåki princip: u nekim sluĆajevima je zadrçavan prvobitni imeniĆki oblik, a u nekim glagolski. ąak i kad glagol i imenica srodnog znaĆenja nisu bili etimoloåki povezani, Ćesto se iz jezika izbacivalo bilo jedno bilo drugo. ReĆ seĄi, na primer, nije postojala; njeno znaĆenje je sadrçala reĆ noç, koja se upotrebljavala i kao glagol i kao imenica. Pridevi, uvek srednjeg roda, obrazovali su se dodavanjem nastavka -asto imenici (koja je istovremeno bila i glagol), a prilozi dodavanjem nastavka -sno. Tako je, na primer, brzinasto znaĆilo 'brz', a brzinosno znaĆilo 'brzo'. Neki od naåih danaånjih prideva dobar, jak, velik, crn, mek - upotrebljavali su se i u Novogovoru, ali njihov broj je bio veoma mali. Za njima se oseĄala slaba potreba, jer se skoro svaki pridev mogao izvesti dodavanjem nastavka -asto. Nijedan od danaånjih priloga nije se zadrçao, sem onih koji se veĄ zavråavaju na -sno. Prilog blizu na primer, glasio je blizinosno.
145/151

'çordç Orvel – 1984.
Sem toga, suprotnost svakoj reĆi - ovo je takoće, u principu, vaçilo za sve vrste reĆi - izvodila se dodavanjem prefiksa ne-, a pojaĆavanje dodavanjem prefiksa viåe-, ili , za joå pojaĆanije oblike, dvaputviåe-. Tako je, na primer, nehladno znaĆilo topao, (topla, toplo) dok je viåe hladno znaĆilo vrlo hladan, a dvaputviåe hladno 'izuzetno hladan'. Takoće je bilo moguĄe, kao i u danaånjem engleskom menjati gotovo svaku reĆ dodavanjem predmetaka, pre-, po-, uz-, pod-, itd. Ovim naĆinima bilo je moguĄe drastiĆno smanjiti broj reĆi. Postojanje prideva dobar, na primer, Ćinilo je izliånim pridev loå, poåto se çeljeni smisao mogao izraziti isto tako dobro - u stvari, joå i bolje - reĆju nedobro. Svaki put kad su dve reĆi saĆinjavale prirodan par suprotnosti, ceo se posao sastojao u tome koju odbaciti. Taman, na primer se moglo zameniti pridevom nesvetlo, ili svetao pridevom netamno,po çelji.
Druga karakteristiĆna crta gramatike Novogovora bila je pravilnost. Uz nekoliko izuzetaka, koje Ąemo navesti niçe, svi su nastavci bili podvrgnuti istim pravilima. Proålo vreme svih glagola obrazovalo se dodavanjem nastavka -o na treĄe lice jednine. Proålo vreme od iĄi, na primer, glasilo je ideo, od sresti sretneo, itd. Mnoçina se po pravilu obrazovala dodavanjem nastavka i, tako da je reĆĆovek davala Ćoveci, prut - pruti, a lav - lavi. Svi pridevi su se poredili po istom pravilu, tako da su komparativ i superlativ od dobar (u Novogovoru dobro, poåto su svi pridevi bili srednjeg roda) glasili dobrije i najdobrije.
Jedine nepravilnosti bile su dopuåtene kod zamenica, pokaznih i odnosnih, i pomoĄnih glagola. Bilo je takoće i izvesnih nepravilnosti u graćenju reĆi, diktiranih potrebom da se govori brzo i lako. ReĆ teåka za izgovor, ili reĆ koja se mogla pogreåno Ćuti, smatrala se ispco facto loåom reĆi; stoga se ponekad, radi eufonije, zadrçavao arhaiĆni oblik ili unosila naknadna slova. No ova se potreba uglavnom osetila u vezi s reĆnikom B. Zaåto se lakoĄi izgovora pridavala tolika vaçnost, videĄemo u daljem tekstu ovog eseja.
ReĆnik B. ReĆnik B se sastojao od reĆi namerno sastavljenih u politiĆke svrhe; naime od reĆi koje su ne samo u svakom sluĆaju imale politiĆki smisao,nego i imale za cilj da onome ko ih izgovara nemetnu çeljeni mentalni stav. Bez potpunog razumevanja principa na kojima je poĆivala englsoc, te reĆi je bilo teåko upotrebljavati pravilno. U nekim sluĆajevima, one su se mogle prevesti na Starogovor, pa Ćak i na reĆi iz reĆnika A, ali obiĆno uz dugo parafraziranje i obavezno po ceni izvesnih finesa. ReĆi B predstavljale su neku vrstu verbalne stenografije, koja je Ćesto cele krugove ideja izraçavala u svega nekoliko slogova, i koja je u isto vreme bila preciznija i imala veĄu udarnu moĄ nego obiĆan jezik.
Sve reĆi B bile su kombinovane. (Kombinovane reĆi - na primer, diktograf nalazile su se, razume se, i u reĆniku A; no to su bile samo pogodne skraĄenice koje nisu imale ideoloåke boje) Sastojale su se od dve ili viåe reĆi, ili delova dveju ili viåe reĆi, stopljenih ujedno u obliku lakom za izgovor. Amalgam koji je odatle proisticao uvek je bio istovremeno glagol i imenica, i menjao se po uobiĆajenim pravilima. Da uzmemo samo jedna primer: reĆ dobromisao, koja je znaĆila, u veoma grubom prevodu, 'ideoloåka i politiĆka ispravnost', ili, posmatrana kao glagol, 'misliti na ideoloåki i politiĆki ispravan naĆin'. Njeni oblici su bili: glagol i imenica, dobromisao; proålo vreme i prilog vremena proålog, dobromisao,prilog vremena sadaånjeg, dobromisleĄi; pridev, dobromisleno; prilog, dobromislenosno; glagolska imenica dobromislitelj.
ReĆi B se nisu gradile ni po kom etimoloåkom planu. Mogle su se sastavljati od svih vrsta reĆi, porećanih bilo kojim redom i kresanih na bilo koji naĆin koji ih je Ćinio lakim za izgovor ne oduzimajuĄi im pri tom smisao. Poåto je ovde bilo teçe postiĄi eufoniju, nepravilni oblici su bili ĆHåĄi nego u reĆniku A. Na primer, pridevski oblici od dobromisao i zloseks glasili su dobromisasto i zloseksasto, jer bi
146/151

'çordç Orvel – 1984.
pravilni oblici dvosmisasto i zloseksasti bili nezgodni za izgovor. U principu, mećutim, svim reĆima B mogli su se dodavati pravilni nastavci, koji su u svim sluĆajevima bili jednaki.
Neke reĆi B imale su veoma istanĆano znaĆenje, jedva shvatljivo nekome ko nije vladao jezikom kao celinom. Uzmimo na primer jednu tipiĆnu reĆenicu iz Tajmsovih uvodnika: Staromislitelji ne trbuhoseĄaju englsoc. NajkraĄi prevod te reĆenice na Starogovor bi bio: "Oni Ćiji je naĆin miåljenja formiran pre Revolucije ne mogu u potpunosti emotivno shvatiti principe engleskog socijalizma." No to ne bi bio taĆan prevod. Pre svega, da bi se potpuno shvatila gornja novogovorska reĆenica, morala bi se imati jasna predstava o tome åta znaĆi englsoc. Sem toga, samo onaj ko je dobro upuĄen u englsoc moçe do kraja shvatiti punu snagu reĆi trguhoseĄati, naime slepo i oduåevljeno prihvatiti, åto je danas teåko zamislivo; ili punu snagu reĆi staromisao, koja je bila neraskidivo vezana sa predstavom zla i dekadencije. Mećutim, specijalna funkcija izvesnih novogovorskih reĆi, meću njima i reĆi staromisao, nije se sastojala toliko u tome da izraçavaju znaĆenja koliko da ih uniåtavaju. ZnaĆenje tih reĆi, kojih je po prirodi stvari bilo malo,bilo je proåireno do te mere da su obuhvatale celu grupu drugih reĆi; te druge reĆi, poåto je njihovo znaĆenje sad prenosio jedan jedini lako razumljiv izraz, mogle su se odbaciti i zaboraviti. NajveĄa teåkoĄa koju su imali sastavljaĆi reĆnika novogovora nije bila u izmiåljanju novih reĆi nego u tome da taĆno utvrde åta novoizmiåljene reĆi znaĆe; to jest da utvrde koje grupe ostalih reĆi one ukidaju samim svojim postojanjem.
Kao åto smo veĄ videli na sluĆaju reĆi slobodan, reĆi koje su nekad imale jeretiĆko znaĆenje bile su ponekad poåtećene, buduĄi pogodne za upotrebu; no u tom sluĆaju bile su oĆLåĄene od svih nepoçeljnih sekundarnih znaĆenja. Bezbroj drugih reĆi - Ćast, pravda, moral, internacionalizam, demokratija, nauka i religija jednostavno su prestale da postoje. Njihovo znaĆenje je obuhvatala, - i obuhvatajuĄi ga, ukidala - åDĆica uopåtenih reĆi. Sve reĆi koje su bile vezane za pojmove slobode i jednakosti, na primer, obuhvatala je jedna jedina reĆ, zlomisao (misaoni zloĆin), dok je sve reĆi vezane za pojmove objektivnosti i racionalizma obuhvatala reĆ staromisao. VeĄa preciznost bila bi opasna. Od Ćlana Partije se zahtevalo shvatanje sliĆno onome koje je imao stari Hebrejac: ovaj je naime znao, bez nekih detalja, da svi ostali narodi oboçavaju 'laçne bogove'. Nije mu bilo potrebno da zna da se ti bogovi zovu Vaal, Oziris, Moloh, Astarot, itd.; åto je manje znao o njima, bolje je bilo za njegovu pravovernost. On je znao za Jehovu i Jehovine zapovesti; znao je, prema tome, da su svi bogovi sa drugim imenima i drugim atributima laçni. Na pribliçno isti naĆin, Ćlan Partije je znao koje je ponaåanje pravilno, a u vrlo maglovitom, uopåtenom smislu znao kakva su skretanja od njega moguĄa. Njegov seksualni çivot, na primer, u potpunosti su regulsale dve novogovorske reĆi: zloseks (seksualni nemoral) i dobroseks (krepost). ReĆ zloseks obuhvatala je sve seksualne prestupe - blud, preljubu, homoseksualnost i ostale perverzije - kao i normalno seksualno opåtenje ukoliko je samo sebi cilj. Nabrajati ih poimence nije bilo potrebno jer su svi predstavljali jednaku krivicu i, po pravilu, svi kaçnjavani smrĄu. U reĆniku C, koji se sastojao od izraza koji se koriste u nauci i tehnici, moglo je biti potrebno da se izvesnim seksualnim skretanjima daju specijalni nazivi, ali obiĆnom graćaninu nije bila potreba da ih zna. On je znao åta znaĆi dobroseks - naime, normalni seksualni odnos izmeću muça i çene, s jedinom svrhom da se zaĆnu deca, bez fiziĆkog zadovoljstva po çenu; sve ostalo je bilo zloseks. U Novogovoru je retko bilo moguĄe iĄi za kakvom jeretiĆkom misli dalje od saznanja da je ona jeretiĆka; dalje od te granice nisu postojale reĆi da tu misao izraze.
147/151

'çordç Orvel – 1984.
Nijedna reĆ iz reĆnika B nije bila ideoloåki neutralna. Meću njima je bilo mnogo eufeminizama. ReĆ logodmor (logor za prinudni rad) i Minimir (Ministarstvo mira, tj. Ministarstvo rata) imale su znaĆenje gotovo potpuno suprotno od nominalnog. S druge strane, neke reĆi su izraçavale otvoreno i prezirno shvatanje prave prirode okeanijskog druåtva. Primer ovoga je reĆ prolokljuk, koja je oznaĆavala zabavu niske vrste i laçne vesti kojima je Partija kljukala mase. Bilo je zatim i dvosmislenih reĆi, koje su bile prihvatane kad su se odnosile na Partiju, a pogrdne kad su se odnosile na njene neprijatelje. No pored ovih, bilo je i reĆi koje su na prvi pogled izgledala niåta drugo do obiĆne skraĄenice, a kojima ideoloåku boju nije davalo znaĆenje nego sama njihova konstrukcija.
Koliko je to uopåte bilo moguĄe, u reĆniku B se ubacivalo sve åto je imalo ili moglo imati bilo kakvog politiĆkog znaĆenja. Nazivi svih organizacija, svih grupa ljudi, svih doktrina, svih zemalja, svih ustanova i svih javnih zgrada bili su bez izuzetka kresani da dobiju çeljeni oblik - jednu jedinu reĆ, laku za izgovor, koja sadrçi najmanji moguĄi broj slogova potreban da ukaçe iz kog korena potiĆu. U ministarstvu istine, na primer, odeljenje dokumentacije, u kome je radio Vinston Smit, zvalo se dokodel, odeljenje proze prozodel, odeljenje za tele-programe teleodel itd. Cilj ovoga nije bio samo da uåtedi u vremenu. Joå u prvim decenijama dvadesetog veka, 'teleskopirne' reĆi i izrazi bili su jedna od karakteristiĆnih crta politiĆkog jezika; primeĄeno je bilo da je sklonost ka upotrebi ovakvih skraĄenica najizraçenija u totalitarnim drçavama i organizacijama. Primer za ovo su reĆi Naci, Gestapo, Kominterna, Inspektor, Agitprop. U poĆetku je ta praksa prihvaĄena gotovo instinktivno, ali u Novogovoru se ona sprovodila svesno. Primetilo se naime da se tim skraĄivanjem naziva suçavalo i na suptilan naĆin menjalo znaĆenje izraza, utoliko åto su se tim postupkom od njih otkidale sve asocijacije koje bi inaĆe povlaĆili. Izraz KomunistiĆka internacionala, na primer, stvara kombinovanu sliku opåteg ljudskog bratstva, crvenih zastava, barikada, Karla Marksa i Pariske komune. S druge strane, reĆ Kominterna stvara smo sliku Ćvrsto sastavljene organizacije i precizno odrećenog doktrinarnog programa. Ona se odnosi na neåto åto se prepoznaje gotovo isto onako lako kao sto ili stolica, i åto ima isto tako suçenu svrhu. Kominterna je reĆ koja se moçe izgovoriti skoro bez razmiåljanja, dok je KomunistiĆka internacionala izraz na kome se Ćovek mora zadrçati bar na trenutak. Na isti naĆin, asocijacije koje priziva reĆ Ministin su daleko malobrojnije i lakåe ih je kontrolisati. Otuda navika da se izrazi skraĄuju kad god je moguĄe, ali i gotovo preterana paçnja koja se posveĄivala lakoĄi izgovora.
U Novogovoru, eufonija je nadjaĆavala sve ostale momente sem preciznosti znaĆenja. Njoj je uvek çrtvovana gramatiĆka pravilnost kad se to smatralo potrebnim. S pravom, jer je cilj bio, i to pre svega u politici, imati kratke i odseĆne reĆi oko Ćijeg znaĆenja ne moçe biti zabune, koje se mogu izgovoriti brzo i koje proizvode najmanje odjeka u govornikovoj svesti. ReĆi iz reĆnika B Ćak su dobijale u snazi zbog toga åto su mećusobno bile veoma sliĆne. Skoro bez izuzetka, te reĆi Minimir, zloseks, logodmor, prolokljuk, Polmisao (Policija misli) i bezbroj ostalih bile su dvosloçne ili trosloçne, s tim åto je naglasak pravilno padao na prvi i poslednji slog. Upotrebljavati ih znaĆilo je govoroti blebetavo, naĆinom koji je istovremeno bio staccato i monoton. A to se upravo i traçilo. Cilj je bio odvojiti, u najveĄoj moguĄoj meri, govor - osobito ako su u pitanju bile stvari koje nisu bile ideoloåki neutralne - od miåljenja. U stvarima svakodnevnog çivota bilo je bez sumnje potrebno, ili bar ponekad potrebno, razmisliti pre nego åto Ąe se neåto reĄi, ali Ćlan Partije koji se naće u situaciji da treba da iznese sud o nekom pitanju politike ili etike morao je biti u stanju da izbacuje pravilna miåljenja isto onako automatski kao åto mitraljez izbacuje metke. Vaspitanje koje je dobio osposobljavalo ga je za to, jezik mu je pruçao gotovo nepogreåiv instrumnt, a samo
148/151

'çordç Orvel – 1984.
tkivo reĆi, njihov oåtri zvuk i izvesna namerna ruçnoĄa koja je bila u skladu s principima englsoca, pruçala mu je dalju pomoĄ na tom putu.
Tu mu je i pomagala Ćinjenica åto je izbor reĆi bio vrlo mali. U odnosu na naå, reĆnik Novogovora je bio krajnje skuĆen, s tim åto su se neprestano stvarali novi naĆini pomoĄu kojih se mogao joå viåe suziti. Novogovor se razlikovao od veĄine ostalih jezika upravo po tome åto mu se reĆnik svake godine suçavao umesto da se åiri. Svako suçavanje je predstavljalo dobitak, jer åto je izbor manji, manje je i iskuåenje da se razmiålja. Tvorci Novogovora su se nadali da Ąe se konaĆno dospeti do artikulisanog govora koji bi tekao samo iz grkljana, bez ikakvog uĆHåĄa viåih moçdanih centara. Taj cilj je otvoreno priznavala reĆ patkogovor, koja je znaĆila 'gakati kao patka'. Kao i razne druge reĆi iz reĆnika B, ona je imala dva znaĆenja. Ukoliko su miåljenja izraçena tim gakanjem bila politiĆki ispravna, smisao je bio pohvalan: rekavåi za jednog od partijskih govornika da je dvaputviåe dobar patkogovoritelj, Tajms mu je uĆinio srdaĆan i dragocen kompliment.
ReĆnik C. ReĆnik C je dopunjavao prva, i sastojao se samo od nauĆnih i tehniĆkih izraza. Oni su bili sliĆni nauĆnim izrazima koje mi danas upotrebljavamo i poticali iz istih korena, s tim åto se i u njihovom sluĆaju po obiĆaju vodilo raĆuna da se nepoçeljna sekundarna znaĆenja izbace. Za njih su vaçila ista gramatiĆka pravila kao i za reĆi iz prva dva reĆnika. I u obiĆnom i u politiĆkom govoru upotrebljavalo se vrlo malo reĆi C. Svaki nauĆni radnik ili tehniĆar mogao je naĄi sve potrebne reĆi u spisku koji se odnosio na njegovu uçu struku, ali mu je retko davano viåe od åDĆice reĆi sa drugih spiskova. Broj reĆi zajedniĆkih za sve liste bio je vrlo mali, a ni u jednom reĆniku nije postojala reĆ koja bi izraçavala funkciju nauka kao navike duha ili metoda miåljenja, nezavisno od pojedinaĆnih grana. ätaviåe, ni sama reĆ 'nauka' nije postojala, poåto je svako znaĆenje koje bi mogla imati bilo veĄ u dovoljnoj meri sadrçano u reĆi englsoc.
Iz prednjeg se vidi da je u Novogovoru bilo gotovo nemoguĄe izraziti kakvo jeretiĆko miåljenje, sem na veoma niskom nivou. Razume se, bilo je moguĄe izgovoriti vrlo grube jeresi, neku vrstu vulgarnih izraza. Moglo se, na primer, reĄi Veliki brat je nedobro. No takva jedna izjava, koja pravovernom uhu sama po sebi predstavlja besmisao, ne bi se mogla podrçati logiĆkim rezonovanjem, jer potrebnih reĆi nije bilo. Anti-englsoc misli postojale su samo u nejasnom obliku bez reĆi; mogle su se izraziti samo uopåtenim reĆima koje su spajale ujedno i osućivale Ćitave grupe raznovrsnih jeresi a da ih pri tom nisu bliçe odrećivale. Novogovor se u stvari mogao upotrebljavati za jeretiĆke misli samo ponovnim prevoćenjem nekih reĆi sa Starogovora. Na Novogovoru bi, na primer, bilo moguĄe reĄi Svi Ćoveci su jednaki, ali samo u onom smislu u kome bi se na Starogovoru moglo reĄi Svi ljudi su rićokosi: ta reĆenica naime ne bi sadrçala nikakvu gramatiĆku greåku, ali bi izraçavala oĆiglednu neistinu - da su svi ljudi jednakog rasta, teçine ili snage. Pojam politiĆke jednakosti viåe nije postojao, tako da je iz reĆi jednak bilo izbaĆeno to sekundarno znaĆenje. 1984. godine, kad je Starogovor joå uvek predstavljao normalno sredstvo opåtenja, teorijski je postojala opasnost da se Ćovek koji upotrebljava novogovorske reĆi seti i njihovog prvobitnog znaĆenja. U praksi, nikome ko je bio dobro upuĄen u dvomisao nije bilo teåko da to izbegne, no za nekoliko generacija nestala bi Ćak i sama moguĄnost da se pogreåi. ąovek koji je odrastao govoreĄi Novogovor kao jedini jezik za koji zna ne bi znao da je jednak nekad znaĆilo 'politiĆki jednak' ili slobodan znaĆilo 'intelektualno slobodan', upravo kao åto Ćovek koji nikad nije Ćuo za åah ne moçe znati za sekundarno znaĆenje reĆi kraljica ili top. Mnoge greåke i zloĆine taj Ćovek ne bi mogao poĆiniti prosto zato åto bi mu bili bezimeni, dakle i nezamislivi. Ovde treba imati u vidu i to da bi
149/151

'çordç Orvel – 1984.
karakteristike Novogovora vremenom postojale sve naglaåenje - reĆi bi bilo sve manje a njihova znaĆenja bi bila sve oåtrije omećena, Ćime bi se smanjila i sama moguĄnost da se upotrebe u nedoliĆne svrhe.
Kad Starogovor bude jednom zauvek prevazićen, biĄe prekinuta poslednja veza s proåloåĄu. Istorija je veĄ bila preraćena, ali su odlomci knjiçevnosti iz proålih vremena, nepotpuno cenzurisani, ovde-onde joå uvek postojali, te ih je neko ko bi i dalje pamtio Starogovor mogao proĆitati. U buduĄnosti bi takvi odlomci, Ćak i kad bi kojim sluĆajem ostali neuniåteni, bili nerazumljivi i neprevodivi. Sa Starogovora na Novogovor se nije mogao prevesti nijedan pasus, ukoliko se nije odnosio na kakav tehniĆki postupak ili kakvu vrlo jednostavnu svakodnevnu radnju, ili veĄ sam po sebi bio politiĆki u skladu s principima englsoca (dobromisleno, kako bi se to reklo u Novogovoru). To je praktiĆno znaĆilo da se nijedna knjiga napisana pre otprilike 1960. godine nije mogla prevesti u celini. Predrevolucionarna knjiçevnost se mogla podvrĄi samo ideoloåkom prevodu - to jest, izmenjivanju kako smisla tako i jezika. Uzmimo na primer onaj dobro poznati stav iz Deklaracije nezavisnosti:
Za oĆigledne istine drçimo da su svi ljudi jednaki stvoreni, da ih je Tvorac nekim neotućivim pravima obdario, i da se pravo na çivot, slobodu, i traçenje sreĄe meçdu tim pravima nalaze. Da se radi ostvarenija tih prava meçdu ljudima vlade postavljaju, Ćija moĄ potiĆe iz saglasnosti onih kojima vladaju. Da je, kad god koja vlada poĆne tome na åtetu raditi, pravo narodno da izmeni je ili ukine, i novu vladu postavi...
Ovaj stav se nikako ne bi mogao prevesti na Novogovor, a da se pri tom RĆuva prvobitni smisao. Najpribliçniji prevod bi se sastojao u tome da se ceo taj stav saçme u jednu jedinu reĆ, zlomisao. Prevod celog stava mogao bi biti samo ideoloåki, on bi Dçefersonove reĆi pretvorio u panegirik apsolutizmu.
Veliki deo knjiçevnosti proålih vremena veĄ je u stvari bio izmenjena na taj naĆin. Iz razloga prestiça bilo je poçeljno saĆuvati uspomenu na izvesne istorijske liĆnosti, uskladivåi pri tom njihova dosignuĄa s filozofijom englsoca. Stoga su se u to vreme sa Starogovora na Novogovor prevodili äekspir, Milton, Svift, Bajron, Dikens i neki drugi pisci; po obavljenom prevodu, njihove prvobitne tekstove, kao i sve åto je preostalo iz knjiçevnosti proålih vremena, Ćekalo je uniåtenje. To prevoćenje se odvijalo sporo i s teåkoĄama, te se nije oĆekivalo da Ąe poduhvat biti gotov pre prve ili druge decenije dvadeset prvog veka. Bilo je takoće Ćisto utilitarne literature - neophodnih tehniĆkih priruĆnika i sliĆnog - u velikim koliĆinama; s njima je takoće trebalo postupiti na isti naĆin. Uglavnom je iz tog razloga - da bi se ostavilo dovoljno vremena za ove prethodne prevode - bilo odrećeno da se Novogovor konaĆno prihvati tek 2050. godine.
SADRæAJ
PRVI DEO ........................................................................................ 2 1. .............................................................................................. 2 2. ............................................................................................ 10 3. ............................................................................................ 15 4. ............................................................................................ 19 5. ............................................................................................ 24 6. ............................................................................................ 31 7. ............................................................................................ 34
150/151

'çordç Orvel – 1984. 8. ............................................................................................ 40 DRUGI DEO .................................................................................... 51 1. ............................................................................................ 51 2. ............................................................................................ 56 3. ............................................................................................ 61 4. ............................................................................................ 66 5. ............................................................................................ 72 6. ............................................................................................ 76 7. ............................................................................................ 77 8. ............................................................................................ 81 9. ............................................................................................ 87 TREăI DEO.................................................................................... 109 1. ........................................................................................... 109 2. ........................................................................................... 116 3. ........................................................................................... 126 4. ........................................................................................... 133 5. ........................................................................................... 137 6. ........................................................................................... 139 PRILOG........................................................................................ 144 PRINCIPI NOVOGOVORA.................................................................. 144 SADRæAJ ...................................................................................... 150
151/151

Analiza naše balkanske autoritarnosti, njena razlika u odnosu na savremenu Zapadu i centralno evropsku (nacističku) autoritanost, objašnjena je u knjizi "Prokletstvo nacije" Miloša Bogdanovića, disidenta iz vremena komunističke Jugoslavije:
http://svetlost.org/prokletstvo_nacije.pdf
O potrebi za reformom mentaliteta balkanskih naroda od istog autora:
https://youtu.be/Bbr0QHwumig
Antiautoritarna knjižica "Čudesna epoha profesora Morzea" opisuje antiatoritarne strahove prosvećenih Amerikanaca iz prve polovine XIX veka, koji su u katoličanstvu videli političku silu čija imigracija preti funkcionisanju američkih demokratskih institucija:
http://svetlost.org/morze.pdf
O tome kako neprosvećenost naroda daje izgovora i prava autoritarnim režimima da njima upravljaju:
http://svetlost.org/rat.pdf

